<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Nouvelles - Volume I</title>
</head>
<body>
<p class="NormalEspAvtGrand">Qu’arriverait-il si j’y passais<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">Cette pensée m’obsédait en revenant de chez le docteur Haddon.</p>
<p class="Standard">C’était une question d’ordre purement personnel<span class="am-fine"> </span>; je n’avais pas à compter avec les graves préoccupations d’un homme marié, et je savais que la plupart de mes amis n’éprouveraient d’autre ennui de ma mort que le déplaisir des indispensables manifestations de regrets. À vrai dire, cette réflexion ne laissa pas de me surprendre et peut-être de m’humilier un peu, à considérer le petit nombre de ceux qui outrepasseraient le chagrin conventionnel.</p>
<p class="Standard">Toutes choses m’apparaissaient dépouillées d’ornements, sous un jour précis et cru.</p>
<p class="Standard">Il y avait les amis d’enfance<span class="am-fine"> </span>: je m’apercevais maintenant que notre affection n’était plus qu’une tradition que nous nous efforcions, assez laborieusement d’ailleurs, de conserver.</p>
<p class="Standard">Il y avait les rivaux et les personnes généreuses qui m’ont facilité les débuts de la carrière. Je me reprochais de m’être montré froid ou réservé – l’un implique l’autre sans doute.</p>
<p class="Standard">Il se peut que l’amitié même soit une question de tempérament. Il fut un temps, dans ma vie, où je me désolais assez amèrement de la perte d’un ami<span class="am-fine"> </span>; mais, en regagnant mon logis, cet après-midi-là, la fibre émotive de mon imagination sommeillait. Je ne parvenais pas à m’apitoyer sur mon propre sort, non plus qu’à m’affliger pour mes amis, ou à me les figurer capables de s’affliger pour moi.</p>
<p class="Standard">Je m’intéressais à cette torpeur de ma sentimentalité – conséquence sans doute de mon état physiologique –, et mes pensées suivirent cette direction.</p>
<p class="Standard">Une fois déjà, dans ma jeunesse, j’avais été à deux doigts de la mort, à la suite d’une forte hémorragie. Je me rappelai qu’alors mes affections, tout ce à quoi je tenais par le cœur et par l’esprit, avaient entièrement accaparé mes ressources de compassion, ne me laissant guère qu’une résignation tranquille. Il avait fallu des semaines pour que les anciennes ambitions, les tendresses et le jeu complexe des facultés eussent repris possession de mon être. Il me parut que cette torpeur était due à une dislocation graduelle du mécanisme qui règle, dans l’homme physique, le fonctionnement des sensations de plaisir ou de peine.</p>
<p class="Standard">Il a été démontré, je crois – autant que peut l’être quelque chose en ce monde –, que les sentiments les plus élevés, les convictions morales, jusqu’aux subtiles tendresses de l’amour, dérivent des désirs et des craintes élémentaires du fond animal<span class="am-fine"> </span>; c’est le harnais que revêt notre liberté intellectuelle. Et il se peut que, quand la mort nous couvre de son ombre, quand notre capacité d’agir diminue, il se peut que disparaisse en même temps l’ensemble complexe d’impulsions, de propensions ou d’aversions, dont l’influence réciproque inspire nos actes… Et alors que nous reste-t-il<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">Une menace de collision avec la corbeille d’un garçon boucher me ramena brusquement à la réalité. Je m’aperçus que je traversais le canal de Regent’s Park, qui court parallèlement à celui du Jardin Zoologique. Le garçon regardait un chaland noir qui s’avançait, mollement tiré par un squelette de cheval blanc.</p>
<p class="Standard">Dans le jardin, une bonne se dirigeait vers le pont en conduisant trois petits enfants à la mine réjouie. Les feuilles des arbres brillaient d’un vert vif que ne ternissaient pas encore les poussières de l’été. Vu dans l’eau, le ciel pur se reflétait comme ridé par de longues ondulations et zébré de bandes opaques par le remous de la péniche. Le vent soufflait assez vif, mais, symptôme bizarre, j’étais insensible à la brise printanière.</p>
<p class="Standard">Devais-je voir un signe précurseur dans cet assoupissement de mes sensations<span class="am-fine"> </span>? Chose curieuse, je pouvais encore raisonner et suivre clairement le réseau de mes pensées, du moins à ce qu’il me semblait. C’était de la quiétude plutôt que de l’assoupissement. Fallait-il de cela conclure à un pressentiment funèbre<span class="am-fine"> </span>? Un homme sur le point de mourir se désintéresse-t-il instinctivement des manifestations extérieures, avant même que la mort ne le touche de sa main glacée<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">Je me sentais étrangement seul, détaché de la vie environnante et de moi-même<span class="am-fine"> </span>; mais c’était une solitude sans regret. Les enfants joyeux s’ébattaient au soleil, amassant des forces et de l’expérience pour la lutte de l’existence<span class="am-fine"> </span>; le gardien du parc faisait la causette avec une bonne d’enfants<span class="am-fine"> </span>; une mère allaitait son bébé. Un jeune couple me dépassa, trop absorbé pour s’occuper de moi<span class="am-fine"> </span>; les arbres déployaient des feuilles toutes neuves, les branches s’agitaient. J’avais été quelque chose dans tout cela, mais maintenant je prévoyais que mon rôle arrivait à sa fin.</p>
<p class="Standard">Parvenu au milieu de l’allée centrale, je me sentis fatigué, les pieds lourds. Il faisait très chaud cet après-midi-là.</p>
<p class="Standard">Je m’arrêtai et me laissai tomber sur l’un des sièges verts qui bordent l’avenue<span class="am-fine"> </span>; je ne tardai pas à m’endormir. Mes pensées suivirent leur cours en rêve et provoquèrent une vision de la résurrection. J’étais toujours assis sur ma chaise, mais je me contemplais mort, déguenillé, desséché, avec un œil (je le voyais<span class="am-fine"> </span>!) dévoré par les oiseaux.</p>
<p class="Standard">– Réveillez-vous<span class="am-fine"> </span>! criait une voix.</p>
<p class="Standard">Et aussitôt la poussière du chemin tourbillonna et la terre tressaillit sous l’herbe.</p>
<p class="Standard">Je n’avais jamais eu l’idée que Regent’s Park pût être un cimetière<span class="am-fine"> </span>; mais à présent, aussi loin que ma vue s’étendait à travers les arbres, c’était un soulèvement et un bouleversement de pierres tombales et de mausolées. Cela n’allait pas tout seul<span class="am-fine"> </span>! Les morts semblaient étouffer en se redressant<span class="am-fine"> </span>; ils se blessaient dans leurs efforts, et des lambeaux de chair rouge se détachaient des os blancs.</p>
<p class="Standard">– Réveillez-vous<span class="am-fine"> </span>! criait la voix.</p>
<p class="Standard">Mais j’étais bien résolu à ne pas ressusciter, devant de telles horreurs.</p>
<p class="Standard">– Réveillez-vous<span class="am-fine"> </span>!</p>
<p class="Standard">On ne me laisserait donc pas tranquille<span class="am-fine"> </span>!</p>
<p class="Standard">– Ben, quoi<span class="am-fine"> </span>! Pas fini de roupiller<span class="am-fine"> </span>? fit une voix irritée, avec un accent vulgaire.</p>
<p class="Standard">Un ange qui parle argot<span class="am-fine"> </span>!</p>
<p class="Standard">C’était l’homme aux chaises qui me secouait, réclamant son penny.</p>
<p class="Standard">Je payai et empochai le ticket<span class="am-fine"> </span>; je m’étirai les jambes en bâillant, puis, me sentant plus alerte, je me levai et me dirigeai vers Langham Place.</p>
<p class="Standard">Je retombai bientôt dans le dédale mouvant de mes méditations sur la mort.</p>
<p class="Standard">En traversant le carrefour de Marylebone Road, je heurtai le brancard d’un cab, et je continuai mon chemin, le cœur palpitant et l’épaule meurtrie. Il eût été curieux – j’en fus frappé – que mes méditations sur mon décès du lendemain eussent précisément entraîné cette contingence immédiate<span class="am-fine"> </span>!</p>
<p class="Standard">Mais je ne vous importunerai pas davantage du récit de mes impressions ce jour-là et le suivant. J’étais de plus en plus certain de mourir pendant l’opération<span class="am-fine"> </span>; et je crois bien que parfois je me représentais ma fin avec une certaine complaisance.</p>
<p class="Standard">Les docteurs devaient venir à onze heures. Je ne me levai pas<span class="am-fine"> </span>; était-ce la peine de m’infliger encore l’ennui de la toilette<span class="am-fine"> </span>? Je lus les journaux et les lettres arrivés par le premier courrier, mais je n’y pris pas grand intérêt. L’une de ces lettres était d’Addison, mon vieux camarade d’école<span class="am-fine"> </span>; il appelait mon attention sur deux contradictions et une faute d’impression qu’il avait relevées dans mon dernier ouvrage. Il y en avait une autre de Langridge, qui déblatérait sur Minton. Le reste n’était que lettres d’affaires.</p>
<p class="Standard">Je déjeunai au lit. La souffrance lancinante que je ressentais au côté devenait plus sourde. Je savais que c’était une douleur, et cependant – si vous pouvez comprendre –, je ne trouvais pas que ce fût douloureux. Harcelé par l’insomnie et la fièvre, ce n’est qu’aux premières heures du jour que j’avais pu reposer. Toute la nuit, mes pensées avaient erré dans le passé, et le matin je rêvassais sur le problème de l’immortalité.</p>
<p class="Standard">Haddon arriva le premier, toujours ponctuel, portant sa trousse enfermée discrètement dans un sac noir. Mowbray ne tarda pas à le suivre.</p>
<p class="Standard">Leur présence m’émut un peu<span class="am-fine"> </span>; je commençai à attacher un intérêt plus direct à ce qui se passait.</p>
<p class="Standard">Haddon attira près du lit une petite table octogonale, puis, son vaste dos noir tourné vers moi, il se mit à étaler ses instruments. J’entendais le léger cliquetis de l’acier contre l’acier, et je constatai que mon imagination n’était pas tout à fait paralysée.</p>
<p class="Standard">– Me ferez-vous mal<span class="am-fine"> </span>? demandai-je d’un ton détaché.</p>
<p class="Standard">– Pas du tout<span class="am-fine"> </span>! répondit Haddon par-dessus son épaule. Nous allons vous chloroformer. Vous avez le cœur solide<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">Tandis qu’il parlait, il me vint une bouffée de l’âcre douceur de l’anesthésique.</p>
<p class="Standard">On m’étendit sur le lit, le flanc bien exposé, et, avant même que j’eusse pu m’en rendre compte, on m’administra le chloroforme. Cela pique les narines et l’on éprouve tout d’abord une suffocation.</p>
<p class="Standard">Je savais que je devais mourir<span class="am-fine"> </span>; c’étaient donc mes derniers moments de connaissance. Et tout à coup je m’aperçus que je n’étais pas prêt<span class="am-fine"> </span>; j’eus l’impression que j’avais négligé de remplir un devoir – je ne savais pas au juste lequel. Je ne pus trouver ce que j’aurais à faire, ce que je pourrais désirer si je continuais à vivre<span class="am-fine"> </span>; et, pourtant, j’avais la plus étrange répugnance pour la mort<span class="am-fine"> </span>: la sensation physique m’en était des plus douloureuses.</p>
<p class="Standard">Les docteurs, à coup sûr, ignoraient qu’ils allaient me tuer. Il est possible que je me sois débattu<span class="am-fine"> </span>; puis je demeurai immobile, et un grand silence, un silence monstrueux, dans une obscurité impénétrable, se fit autour de moi.</p>
<p class="Standard">Je dois être resté sans aucune conscience de moi-même l’intervalle de quelques secondes ou de quelques minutes, au bout desquelles j’eus l’intuition nette, glaciale, que je vivais toujours. Je n’avais pas quitté mon corps<span class="am-fine"> </span>; mais les multiples sensations qui me parvenaient auparavant, et qui formaient comme la trame de mon être, avaient disparu, me libérant entièrement. Non<span class="am-fine"> </span>! Pas entièrement, car un lien me retenait encore à ces pauvres membres raidis qui gisaient sur le lit – me retenait, mais pas si étroitement que je ne me sentisse très en dehors d’eux, très indépendant d’eux, avec un effort pour m’en affranchir complètement.</p>
<p class="Standard">Avais-je conservé la vue<span class="am-fine"> </span>? Je ne crois pas. L’ouïe<span class="am-fine"> </span>? Je ne crois pas non plus<span class="am-fine"> </span>; mais pourtant je percevais tout ce qui se passait.</p>
<p class="Standard">Haddon était penché sur moi. Mowbray se tenait derrière ma tête<span class="am-fine"> </span>; l’instrument – un grand bistouri – me taillait la chair au-dessous des côtes flottantes. J’éprouvais un vif intérêt à me voir découpé comme du fromage, sans la moindre souffrance, sans même un malaise – le même intérêt que l’on prendrait à suivre une partie d’échecs engagée entre deux inconnus.</p>
<p class="Standard">Haddon avait une figure grave et la main ferme<span class="am-fine"> </span>; mais je fus assez surpris de m’apercevoir (comment<span class="am-fine"> </span>? je ne sais) qu’il doutait de sa propre capacité à mener sagement l’opération.</p>
<p class="Standard">Je lisais aussi dans la pensée de Mowbray. Il trouvait qu’Haddon opérait trop en spécialiste. D’autres idées lui vinrent, comme des bulles, dans le flux écumant de la méditation, qui éclatèrent dans le petit réceptacle lumineux de son crâne. Il ne pouvait s’empêcher d’admirer la dextérité d’Haddon, malgré même ses propres dispositions à la lui envier et à la dénigrer.</p>
<p class="Standard">Je vis mon foie découvert. J’étais perplexe sur mon état. Je ne me figurais pas que je fusse mort, et cependant je me concevais différent de mon <span class="T4">moi </span>vivant. La sombre dépression qui m’avait envahi depuis un an ou davantage, et qui déteignait sur mes facultés, avait disparu. Je sentais et je raisonnais sans la moindre teinte d’émotion. Je me demandais si, sous l’action du chloroforme, le patient percevait ainsi des choses qu’il oubliait dès que l’anesthésie cessait. Il serait inconvenant de lire de cette façon dans l’esprit des gens et de conserver ensuite le souvenir de ses découvertes.</p>
<p class="Standard">Si je ne croyais pas être mort encore, du moins avais-je l’intime conviction que j’allais mourir bientôt<span class="am-fine"> </span>; cette considération me ramena à Haddon. Je fouillai son cerveau, et j’y vis qu’il craignait de couper une ramification de la veine-porte. Mon attention fut distraite par les curieux changements qui s’opéraient dans ses lobes cérébraux. Sa volonté était comme le mince et fébrile rayon transmis par le miroir d’un galvanomètre<span class="am-fine"> </span>; ses pensées dansaient au-dessous, comme emportées par un courant, et les unes traversaient le foyer lumineux et net, tandis que les autres se tenaient vers le bord, noyées d’ombre. Justement le petit rayon s’immobilisait<span class="am-fine"> </span>; mais le moindre geste de Mowbray, le moindre son venu de l’extérieur, et même le moindre tressaillement de la chair vivante qu’il coupait faisaient frissonner ou virevolter la petite lueur. Soudain une poussée se fit dans l’agitation de son esprit<span class="am-fine"> </span>: une nouvelle idée se présenta, et le petit rayon se précipita sur elle, plus vif qu’un poisson effrayé.</p>
<p class="Standard">C’était stupéfiant de se dire que les multiples mouvements de l’homme ne dépendent que de ce rayon perpétuellement mouvant, et que, par conséquent, pendant les cinq minutes qui suivirent, ma vie fut suspendue à ses oscillations.</p>
<p class="Standard">Entre-temps, Haddon devenait de plus en plus nerveux. On eût dit que l’image minuscule d’une veine coupée, image à chaque instant plus intense, allait déloger de son cerveau une autre image figurant une incision trop courte. Il eut peur<span class="am-fine"> </span>; sa crainte de couper trop peu se débattait contre sa frayeur de couper trop loin.</p>
<p class="Standard">Puis, tout à coup, tel le flot s’échappant d’une écluse, une formidable ruée d’horrible certitude culbuta toutes ses transes<span class="am-fine"> </span>; et, au même moment, je sentis que la veine était tranchée.</p>
<p class="Standard">Haddon se jeta en arrière avec une exclamation rauque<span class="am-fine"> </span>; je vis perler une goutte de sang rouge-brun, puis ce fut un ruissellement. Il était horrifié<span class="am-fine"> </span>! Il jeta le bistouri tout rouge sur la petite table, et aussitôt il se précipita sur moi, faisant avec son collègue des efforts fébriles et mal inspirés pour remédier au désastre.</p>
<p class="Standard">– De la glace<span class="am-fine"> </span>! souffla Mowbray.</p>
<p class="Standard">Je savais que c’en était fait, bien que mon corps se cramponnât encore à moi.</p>
<p class="Standard">Je ne décrirai pas leurs tardifs essais de sauvetage<span class="am-fine"> </span>; j’en suivais cependant tous les détails, car mes perceptions étaient plus nettes et plus vives que de mon vivant. Les pensées parcouraient mon esprit avec une vélocité incroyable, sans subir la moindre déformation. Je ne puis mieux comparer cet état qu’à l’effet produit par une dose raisonnable d’opium.</p>
<p class="Standard">Dans un moment tout serait fini et je serais libre.</p>
<p class="Standard">Je me savais immortel, mais que se passerait-il<span class="am-fine"> </span>? Est-ce que j’allais m’envoler tout à l’heure, chassé comme la fumée d’un fusil, dans quelque enveloppe à demi matérielle, sorte d’atténuation de mon être physique<span class="am-fine"> </span>? Est-ce que je me trouverais soudainement transporté parmi la multitude des morts et connaîtrais-je le monde sous l’aspect de la fantasmagorie qu’il m’avait toujours paru être<span class="am-fine"> </span>? Ou bien tomberais-je au milieu de quelque séance de spiritisme pour m’y livrer à de sottes et incompréhensibles manœuvres afin d’influencer un médium aveugle<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">C’était une curiosité très calme, une attente très neutre.</p>
<p class="Standard">Alors j’éprouvai une sorte de tension, comme si un énorme aimant m’attirait hors de mon enveloppe matérielle. La tension grandissait sans cesse. J’étais un atome pour lequel luttaient des forces monstrueuses. Un instant, un terrible instant, la connaissance me revint. Cette impression de chute, la tête la première, fréquente dans les cauchemars, cette même impression, mille fois plus intense ici, jointe à l’horrible obscurité, éclipsa toutes mes facultés. Les deux docteurs, mon corps le flanc ouvert, la petite chambre, tout cela disparut au-dessous de moi, comme un brin d’écume au bord d’un tourbillon.</p>
<p class="Standard">Je voguais dans les airs, au-dessus de Londres. Très loin, en bas, le West End fuyait rapidement<span class="am-fine"> </span>; car je m’imaginais voler à tire-d’aile au-dessus du panorama que je découvrais à travers un léger brouillard fumeux<span class="am-fine"> </span>; c’étaient d’innombrables toits hérissés de cheminées, coupés de petites rues étroites encombrées de monde et de véhicules<span class="am-fine"> </span>; les squares m’apparaissaient comme de petites taches vertes, et les clochers des églises comme des épines dépassant la surface. Tout cela se déroulait, entraîné par la rotation du globe autour de son axe et, en quelques secondes, à ce qu’il me sembla, je me trouvai au-dessus d’une agglomération de toits qui pouvait être Ealing. Au sud, la Tamise naissante serpentait en mince ruban bleu, encadrée par les chaînes lointaines et embrumées des Chiltern Hills et des North Downs, tels les rebords d’un vaste bassin.</p>
<p class="Standard">Je montais toujours.</p>
<p class="Standard">Tout d’abord je ne me rendis aucun compte de ce que pouvait signifier cette ascension.</p>
<p class="Standard">À chaque minute le champ que ma vue embrassait se faisait plus spacieux, et les détails des villes, des campagnes, des monts et des vallées me semblaient de plus en plus brumeux, pâles et indistincts. Un gris lumineux confondait peu à peu le saphir des montagnes et les verts pâturages<span class="am-fine"> </span>; un lambeau de nuage, errant très bas et très loin vers l’ouest, devenait d’un blanc éblouissant. Au-dessus de moi, la couche d’atmosphère se raréfiant, le ciel, que j’avais laissé bleu pâle, de ce bleu de printemps, prenait un ton plus profond, plus intense. La nuit venait rapidement<span class="am-fine"> </span>: le ciel était maintenant aussi sombre qu’à minuit, bientôt aussi noir qu’une nuit sans lune, puis enfin d’un noir inconnu jusqu’à présent à mes yeux.</p>
<p class="Standard">Alors une étoile brilla<span class="am-fine"> </span>: beaucoup d’autres parurent, puis des milliers, des millions, des myriades, en multitudes infiniment plus considérables que jamais humain n’en a observé. Car l’azur du ciel est de la lumière de soleil et d’étoiles, tamisée et propagée à l’infini…</p>
<p class="Standard">Or je vis des choses surprenantes. Comment<span class="am-fine"> </span>? Je l’ignore.</p>
<p class="Standard">Assurément pas avec mes yeux de mortel. Le soleil me parut étrange, merveilleux incroyablement. Le corps en était un disque d’un blanc aveuglant – et non pas jaunâtre comme le croient ceux qui vivent sur notre planète –, tout rayé de traînées écarlates, et orné d’une frange mouvante de langues de feu rouge. Et, s’élançant dans le ciel, de part et d’autre du disque, étaient deux ailes blanc argent, plus brillantes que la Voie Lactée, le faisant ressembler à ces globes ailés créés par l’art égyptien, plus qu’à tout ce que je me rappelle avoir jamais vu. Je reconnus la couronne solaire, bien que, durant mon existence terrestre, je n’en eusse jamais eu sous les yeux qu’un dessin.</p>
<p class="Standard">Quand mon attention se reporta sur la Terre, je m’aperçus que j’en étais très loin. Je n’en distinguais plus depuis longtemps les campagnes et les villes<span class="am-fine"> </span>: tous les paysages s’étaient fondus en un gris lumineux que bordait vers l’ouest le blanc étincelant des nuées floconneuses. À présent je discernais les contours du nord de la France, et l’Irlande, et la Grande-Bretagne tout entière, sauf la partie de l’Écosse qui disparaissait au-delà de l’horizon au nord, ou celles qui se trouvaient masquées ou oblitérées par les nuages. La mer avait un aspect gris terne, plus foncé que la terre ferme<span class="am-fine"> </span>; et lentement ce vaste panorama se déplaçait vers l’est.</p>
<p class="Standard">Tout cela s’était passé si rapidement que, jusqu’à ce que je fusse à plus d’un millier de milles de la Terre, je n’eus pas le temps de penser à moi. Maintenant je m’apercevais que je n’avais ni mains, ni pieds, ni aucun organe, et je n’en éprouvais ni trouble ni douleur.</p>
<p class="Standard">Le vide m’entourait de toutes parts, car j’avais déjà laissé derrière moi les couches respirables<span class="am-fine"> </span>; ce vide était froid au-delà de toute imagination, mais je ne m’en sentais nullement incommodé. Les rayons solaires traversaient l’espace immense sans rien éclairer ou réchauffer, jusqu’à ce qu’ils rencontrassent un obstacle dans leur course.</p>
<p class="Standard">Je regardais avec un parfait oubli de mon être, comme si j’eusse été Dieu lui-même. Et là-bas, au-dessous, s’enfonçant à un nombre infini de milles par seconde, dans ce minuscule point sombre qui désignait Londres, deux docteurs s’efforçaient de ranimer la pauvre carcasse usée et déchiquetée que j’avais abandonnée. À cette vue je goûtai une sérénité et un soulagement tels que je ne les puis comparer à aucune joie humaine.</p>
<p class="Standard">Alors je compris ce que signifiait mon ascension. L’aventure était si simple, si naturelle, que je m’étonnai de ne l’avoir jamais prévue.</p>
<p class="Standard">J’avais été subitement délivré de la matière<span class="am-fine"> </span>; tout mon être physique gisait là, sur la Terre, tourbillonnant avec elle à travers l’espace, rivé à elle par la gravitation, participant à son inertie, entraîné dans sa course épicycloïdale autour du soleil – et, avec le soleil et les planètes, dans leur marche grandiose à travers l’infini.</p>
<p class="Standard">Mais l’être immatériel, lui, ne connaît pas l’inertie, ne ressent rien de l’attraction de la matière vers la matière<span class="am-fine"> </span>; là où il abandonne son enveloppe charnelle, là il reste, immuable dans l’espace – autant que l’espace l’intéresse encore.</p>
<p class="Standard">Je ne quittais pas la Terre<span class="am-fine"> </span>; c’était elle qui me quittait, et avec elle le système solaire tout entier. Il devait y avoir dans l’espace ambiant, invisibles pour moi, une multitude innombrable d’âmes, surveillant la marche du globe terrestre, dépouillées, elles aussi, de leur enveloppe matérielle<span class="am-fine"> </span>; comme moi, ces âmes avaient fui les passions humaines et les généreux sentiments de la brute sociable –, et, libres esprits, atomes de pensée neuve, elles s’émerveillaient de leur délivrance soudaine.</p>
<p class="Standard">À mesure que je m’éloignais de l’étrange soleil blanc dans le firmament noir, et de la surface brillante de la Terre sur laquelle avait débuté mon existence, il me sembla que je m’élargissais dans des proportions incroyables<span class="am-fine"> </span>; je grandissais par rapport au monde que j’avais laissé, par rapport aux moments et aux périodes d’une destinée mortelle.</p>
<p class="Standard">Bientôt je pus embrasser toute la sphère du globe, qui m’apparut vaguement convexe, comme l’astre des nuits dans son plein, mais plus grande. La forme argentée de l’Amérique se dessinait maintenant dans la partie baignée de lumière où j’avais cru reconnaître la petite Angleterre quelques minutes auparavant. De vaste qu’elle était, emplissant de son éclat une grande partie du ciel, la Terre diminuait et s’éloignait d’instant en instant. En se retirant, elle démasqua la Lune, dont le dernier quartier s’offrit à mes regards.</p>
<p class="Standard">Je cherchai les constellations. Seuls, la partie d’Ariès qui se trouve derrière le soleil, et le Lion que la Terre couvrait m’étaient cachés. Je reconnus la bande sinueuse et découpée de la Voie Lactée, avec Véga très brillante entre le Soleil et la Terre. À l’opposé, Sirius et Orion étincelaient dans les ténèbres insondables. L’Étoile Polaire scintillait au-dessus de moi, et la Grande Ourse atteignait le bord du globe terrestre. Au-delà, tout autour de la couronne resplendissante du Soleil, je découvrais de curieuses constellations que je n’avais jamais contemplées de ma vie – notamment un groupe en forme de dague, que je savais être la Croix du Sud.</p>
<p class="Standard">Toutes ces étoiles avaient le même aspect que lorsqu’on les aperçoit de la Terre<span class="am-fine"> </span>; mais toutes les petites, que l’on ne distingue qu’à peine, brillaient maintenant sur le fond obscur du firmament, comme des étoiles de première grandeur, tandis que les astres les plus importants prenaient un éclat et une coloration impossibles à décrire.</p>
<p class="Standard">Aldébaran était une tache de feu rouge sang<span class="am-fine"> </span>; Sirius condensait en un point l’éblouissement d’un monde de saphirs<span class="am-fine"> </span>; aucune scintillation n’agitait la tranquille splendeur de leur rayonnement.</p>
<p class="Standard">Mes impressions possédaient une netteté et une fixité imperturbables<span class="am-fine"> </span>: il n’y avait plus d’atmosphère pour les adoucir et les atténuer, plus rien que l’infini obscur, constellé de ces myriades de point lumineux.</p>
<p class="Standard">À présent la Terre ne paraissait pas plus grosse que le Soleil<span class="am-fine"> </span>; elle diminuait et tournait à vue d’œil. L’espace d’une seconde, me sembla-t-il, elle fut réduite de moitié, puis elle continua à décroître avec rapidité.</p>
<p class="Standard">Très loin, dans la direction opposée, la planète Mars luisait d’un éclat continu, comme une petite tête d’épingle rose.</p>
<p class="Standard">Et je voguais, immobile dans le vide, regardant disparaître au dessous de moi, sans une trace de terreur ni d’étonnement, la tache de poussière cosmique que nous appelons le monde<span class="am-fine"> </span>!</p>
<p class="Standard">Soudain je commençai à croire que ma notion du temps s’était modifiée<span class="am-fine"> </span>; que je me mouvais, non plus rapidement, mais avec une lenteur infinie<span class="am-fine"> </span>; qu’une période de jours sans nombre s’écoulait entre chacune de mes impressions distinctes. Pendant que je faisais cette constatation, la Lune accomplit une révolution autour de la Terre, et je pus suivre nettement le mouvement de Mars dans son orbite. Et même il me parut que les époques se succédaient de plus en plus vite entre chacune de mes pensées, au point qu’un millier d’années ne représentait plus qu’une perception momentanée.</p>
<p class="Standard">D’abord l’éclat des constellations avait été fixe sur l’arrière-plan ténébreux de l’espace infini<span class="am-fine"> </span>; mais bientôt je crus remarquer que le groupe des étoiles d’Hercule et du Scorpion se resserrait, tandis qu’Orion, Aldébaran et leurs voisines se dispersaient.</p>
<p class="Standard">Tout à coup, du fond de l’obscurité, jaillit une multitude de fragments de roche, scintillants comme des grains de poussière dans un rayon de soleil et entourés d’un léger nuage lumineux<span class="am-fine"> </span>; ils se ruèrent autour de moi, puis en un clin d’œil s’évanouirent au loin.</p>
<p class="Standard">Je vis alors grandir très rapidement un point, qui brillait faiblement à mes côtés<span class="am-fine"> </span>; c’était la planète Saturne, qui se précipitait vers moi. Elle grossissait de minute en minute, semblant dévorer le ciel sur son passage et cachant à chaque instant un plus grand nombre d’étoiles. Je distinguai sa masse aplatie et tournoyante, sa ceinture en forme de disque et sept de ses petits satellites.</p>
<p class="Standard">Elle s’amplifia démesurément jusqu’à me dominer de son énormité<span class="am-fine"> </span>; puis je me trouvai pris dans une trombe de pierres cliquetantes, de poussières dansantes et de gaz tourbillonnants. Un moment j’observai au-dessus de moi la triple ceinture formidable, comme trois arches concentriques de lumière lunaire, dont l’ombre noire se dessinait sur la masse tumultueuse qui bouillonnait au-dessous.</p>
<p class="Standard">Tout cela passa vertigineusement<span class="am-fine"> </span>; la planète poursuivit sa course comme la foudre<span class="am-fine"> </span>; pendant quelques secondes elle effaça le Soleil et peu à peu se réduisit à une tache noire ailée décroissant rapidement sur le fond irradiant de l’astre.</p>
<p class="Standard">Quant à la Terre, atome initial de mon être, je ne la découvrais plus.</p>
<p class="Standard">Tout le système solaire disparaissait ainsi avec une majestueuse impétuosité, dans le plus profond silence<span class="am-fine"> </span>; le Soleil lui-même ne fut plus qu’une étoile dans l’océan des étoiles, avec son cortège de planètes perdu dans la lueur confuse de l’éloignement.</p>
<p class="Standard">J’étais entré dans l’univers extérieur, et il me sembla que j’embrassais l’immensité de la matière.</p>
<p class="Standard">Toujours plus vite, les étoiles s’éteignaient dans l’abîme où s’étaient fondues Antar et Véga<span class="am-fine"> </span>; bientôt tout ce coin du ciel ne fut plus que la masse fuyante d’une nébuleuse, tandis que devant moi béait l’étendue noire, où les astres étaient de plus en plus rares.</p>
<p class="Standard">Je paraissais me diriger vers un point situé entre la ceinture et le glaive d’Orion<span class="am-fine"> </span>; de ce côté le vide s’accusait davantage à chaque seconde, comme un monstrueux gouffre où je tombais. Toujours plus vite, les mondes se précipitaient, tourbillon d’atomes silencieux, dans le néant. Des étoiles jetaient à ma rencontre des feux éblouissants dont la lueur colorait des planètes, comme des fantômes en révolution autour d’elles<span class="am-fine"> </span>; puis elles dépérissaient pour s’évanouir de nouveau.</p>
<p class="Standard">De jeunes comètes, des bouquets de météores, des grains clignotants de matière en ignition, des couronnes tournoyantes, passaient en sifflant. Les uns à peut-être cent millions de milles de moi, d’autres, moins nombreux, plus près<span class="am-fine"> </span>; tous voyageaient avec une rapidité inimaginable au travers des constellations, traînées d’aurore fuyant dans la nuit épaisse et incommensurable. Plus que jamais on eût dit un remous de poussière dans un rayon de soleil.</p>
<p class="Standard">Le béant Au-delà où j’étais attiré se faisait toujours plus étendu, plus immense, plus profond. Maintenant un quart du ciel était noir et vide, et, dans sa course tournoyante, l’univers stellaire disparaissait derrière moi, comme rassemblé en un voile de clarté qui s’éloignait, telle une énorme chandelle romaine, au gré du vent.</p>
<p class="Standard">J’étais parvenu dans le désert de l’espace. Même les ténèbres se firent plus intenses, tandis que les bataillons d’étoiles ne semblaient plus qu’un essaim lumineux dans un lointain inconcevable et que l’obscurité et le néant m’entouraient de toutes parts.</p>
<p class="Standard">Bientôt le système solaire, cette petite cage de points où j’avais pris naissance, se réduisit à un disque de lumière brumeuse<span class="am-fine"> </span>; dans une minute ce ne serait plus qu’une étincelle qui, à son tour, s’éteindrait complètement.</p>
<p class="Standard">Tout à coup une sensation me revint, sous la forme d’une terreur accablante, comme un effroi de cette immensité noire, qu’aucun mot ne saurait rendre, comme une ardente résurrection du besoin de société et de sympathie.</p>
<p class="Standard">D’autres âmes existaient-elles dans cette obscurité, invisibles pour moi, comme moi pour elles<span class="am-fine"> </span>? Ou bien étais-je vraiment seul<span class="am-fine"> </span>? Étais-je passé, de l’existence, dans un état qui ne serait ni l’être ni le non-être<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">Dépouillé de l’enveloppe de mon corps, de mon enveloppe matérielle, la sécurité illusoire qu’inspire la présence d’autres créatures m’avait fui.</p>
<p class="Standard">Tout était nuit et silence.</p>
<p class="Standard">J’avais cessé d’être.</p>
<p class="Standard">J’étais du néant.</p>
<p class="Standard">Tout était du néant, à l’exception de cet atome infinitésimal de lumière qui sombrait dans l’abîme.</p>
<p class="Standard">J’essayai d’écouter et de voir, mais pendant un instant il n’y eut que l’infini silence, les ténèbres intolérables, l’horreur et le désespoir.</p>
<p class="Standard">Alors je vis, autour du halo où s’était condensé le monde entier de la matière, s’élever une faible lueur. Une bande s’étendait de part et d’autre, où le noir n’était pas absolu. Je la considérai pendant des siècles, me sembla-t-il, et, au cours de cette longue période, la tache s’affirma imperceptiblement<span class="am-fine"> </span>; puis, auprès de la bande, surgit un nuage aux contours indécis et teinté d’un brun très pâle.</p>
<p class="Standard">Je me sentis dévoré d’impatience<span class="am-fine"> </span>; mais les formes s’accusaient si lentement qu’elles paraissaient changer à peine. Que pouvaient-elles contenir<span class="am-fine"> </span>? Que signifiait cette tache roussâtre dans l’éternelle nuit de l’immensité<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">Les contours du nuage paraissaient grotesques<span class="am-fine"> </span>: agrippé sur sa base par quatre projections de sa masse, il se terminait au-dessus par une ligne droite. Que signifiait ce fantôme<span class="am-fine"> </span>? Certainement j’avais déjà vu cela quelque part<span class="am-fine"> </span>; mais je ne pus me rappeler ce que c’était, où je l’avais vu ni quand. La réalité se fit jour tout à coup.</p>
<p class="Standard">C’était un poing fermé.</p>
<p class="Standard">Je me trouvais seul dans l’espace, seul avec ce poing énorme et sombre, sur lequel, comme un insignifiant amas de poussière, l’Univers matériel reposait tout entier.</p>
<p class="Standard">Je l’examinai pendant un temps interminable. À l’index brillait un anneau<span class="am-fine"> </span>; et l’univers d’où j’étais sorti n’était qu’une tache de lumière sur la courbe de l’anneau. Et l’objet que serrait la main avait l’apparence d’un sceptre noir.</p>
<p class="Standard">Toute une longue éternité, je restai à contempler cette main, cet anneau et ce sceptre, dans la crainte et l’attente désespérées de ce qui allait se passer. Je crus qu’il ne se passerait rien, que je regarderais éternellement, sans voir autre chose que la main et ce qu’elle tenait, et sans y rien comprendre.</p>
<p class="Standard">L’univers n’était-il qu’un reflet de quelque Être plus grand<span class="am-fine"> </span>? Nos mondes n’étaient-ils que les atomes d’un autre univers, et ceux-ci d’un autre, et ainsi de suite dans une progression sans fin<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">Et qu’étais-je moi-même<span class="am-fine"> </span>? Étais-je vraiment immatériel<span class="am-fine"> </span>? Dans cet état de perplexité, une sensation me surprit d’un corps qui se reconstituait autour de moi.</p>
<p class="Standard">À l’entour de la main, le gouffre de ténèbres s’emplit de mouvements impalpables où se discernaient des formes incertaines.</p>
<p class="Standard">Puis soudain un bruit me parvint, un son de cloches, frêle comme s’il arrivait d’infiniment loin<span class="am-fine"> </span>; étouffé comme s’il passait à travers d’épaisses couches d’obscurité<span class="am-fine"> </span>; vibrant d’une résonance assourdie, avec de vastes intervalles de silence entre chaque battement.</p>
<p class="Standard">La main sembla serrer plus fortement le sceptre. Au-dessus, vers le zénith des ténèbres, je vis un cercle phosphorescent, comme une sphère spectrale d’où paraissaient sortir les sons<span class="am-fine"> </span>; au dernier battement, la main disparut<span class="am-fine"> </span>: l’heure était venue sans doute. J’entendis un tumulte d’eaux ruisselantes. Mais le sceptre noir restait, rayant le ciel d’une grande bande brillante.</p>
<p class="Standard">Et alors, semblant monter des profondeurs les plus reculées de l’espace, une voix parla<span class="am-fine"> </span>:</p>
<p class="Standard">– Il n’y aura plus de douleur<span class="am-fine"> </span>!</p>
<p class="Standard">À ces mots, une joie radieuse, presque pénible dans son intensité, m’envahit. Je vis luire le cercle phosphorescent et briller le sceptre noir… je vis encore bien d’autres choses très nettement…</p>
<p class="Standard">Le cercle était le cadran de la pendule<span class="am-fine"> </span>; le sceptre était la barre du lit. Haddon, debout au pied et appuyé à la barre, tenait à ses doigts une petite paire de ciseaux. Par-dessus son épaule, je distinguai les deux aiguilles de la pendule sur le chiffre XII.</p>
<p class="Standard">Mowbay lavait un instrument dans une cuvette, sur la table octogonale<span class="am-fine"> </span>; et, à mon côté, j’éprouvais une sorte d’engourdissement dont on ne pouvait dire que ce fût une douleur.</p>
<p class="Standard">L’opération ne m’avait pas tué.</p>
<p class="Standard">Bien au contraire, j’étais délivré de la sombre mélancolie qui me hantait depuis près de six mois.</p>
</body>
</html>
