<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Nouvelles - Volume I</title>
</head>
<body>
<p class="NormalEspAvtGrand">L’homme au visage blême entra dans le compartiment à Rugby<span class="am-fine"> </span>; il avançait lentement, en dépit des instances du porteur de bagages, et, dès son apparition sur le quai, j’avais remarqué combien il avait l’air malade. Avec un soupir, il se laissa tomber dans un coin vis-à-vis de moi, fit une tentative incomplète pour arranger sa couverture de voyage et resta absolument immobile, les yeux fixes et vides. Bientôt, conscient d’être observé, il me lança un regard indolent, étendit une main lasse vers son journal et de nouveau lorgna de mon côté.</p>
<p class="Standard">Je fis semblant de lire, craignant de l’avoir involontairement embarrassé, mais au même instant je fus fort surpris de l’entendre parler.</p>
<p class="Standard">– Plaît-il<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Ce livre, répéta-t-il, indiquant le volume avec son doigt maigre, ce livre traite des rêves<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Mais oui, répondis-je, car c’était <span class="T4">Les États du Rêve, </span>de Fortnum Roscoe, et le titre s’étalait en gros caractères sur la couverture.</p>
<p class="Standard">Il demeura un instant silencieux, comme s’il eût cherché ses mots.</p>
<p class="Standard">– Oui, fit-il enfin, mais cela ne vous apprend rien.</p>
<p class="Standard">Au premier moment je ne compris pas bien ce qu’il voulait dire.</p>
<p class="Standard">– Ils ne savent pas, ajouta-t-il.</p>
<p class="Standard">J’observai un peu plus attentivement son visage.</p>
<p class="Standard">– Il y a rêves et rêves, reprit-il.</p>
<p class="Standard">C’est là une sorte de proposition que je ne relève jamais.</p>
<p class="Standard">– Je suppose… commença-t-il, hésitant. Rêvez-vous quelquefois<span class="am-fine"> </span>? Je veux dire très vivement<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Je rêve fort peu, déclarai-je. Je ne pense pas avoir trois rêves très vifs par an.</p>
<p class="Standard">– Ah<span class="am-fine"> </span>! fit-il, et il parut quelque temps rassembler ses pensées.</p>
<p class="Standard">» Vos rêves ne se mêlent pas à vos souvenirs<span class="am-fine"> </span>? demanda-t-il brusquement. Vous ne vous trouvez jamais dans le doute, au point de vous poser cette question<span class="am-fine"> </span>: ceci est-il, oui ou non, arrivé<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Presque jamais. Sauf parfois une hésitation passagère. Je suppose que peu de personnes ont de ces doutes.</p>
<p class="Standard">– Est-ce qu’il en parle<span class="am-fine"> </span>? s’informa-t-il en indiquant le livre.</p>
<p class="Standard">– L’auteur dit que de tels cas se présentent parfois, et il en donne l’explication habituelle<span class="am-fine"> </span>: intensité d’impression et autres théories, pour conclure qu’en règle générale cela ne se produit pas. Peut-être connaissez-vous ces théories…<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Très peu… mais elles sont erronées.</p>
<p class="Standard">Sa main émaciée joua un instant avec le cordon du rideau. Je me disposai à reprendre ma lecture, ce qui sembla précipiter sa remarque suivante. Il se pencha en avant comme s’il eût voulu me toucher.</p>
<p class="Standard">– N’y a-t-il pas ce qu’on appelle<span class="am-fine"> </span>: rêve consécutif, qui se continue nuit après nuit<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Je crois que oui. On en cite des cas dans la plupart des ouvrages concernant les troubles cérébraux.</p>
<p class="Standard">– Troubles cérébraux<span class="am-fine"> </span>? Oui. Je le suppose volontiers. C’est le bon endroit où les classer. Mais ce que je veux dire… ajouta-t-il en contemplant ses phalanges maigres,… est-ce que cette sorte de chose est toujours du rêve<span class="am-fine"> </span>? <span class="T4">Est-ce du rêve<span class="am-fine"> </span>? </span>Ou est-ce quelque chose d’autre<span class="am-fine"> </span>? Ne se pourrait-il pas que ce fût autre chose<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">J’aurais opposé le silence à ses persistantes questions, n’eût été l’anxiété de ses traits tirés. Je me souviens encore du regard de ses yeux éteints, entre ses paupières rougies<span class="am-fine"> </span>; – peut-être avez-vous vu de ces regards.</p>
<p class="Standard">– Je ne discute pas seulement sur un point d’opinion, dit-il, la chose me tue.</p>
<p class="Standard">– Les rêves<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Si vous appelez cela des rêves… Nuit après nuit… Vifs, nets, oh<span class="am-fine"> </span>! si nets… Ceci et il indiqua le paysage qui fuyait au long des vitres, ceci semble irréel en comparaison<span class="am-fine"> </span>! C’est à peine si je puis me rappeler qui je suis, quelle occupation me… – Il se tut. – Tenez, en ce moment…</p>
<p class="Standard">– Votre rêve est toujours le même, voulez-vous dire<span class="am-fine"> </span>? insistai-je.</p>
<p class="Standard">– Il est fini.</p>
<p class="Standard">– Comment<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– J’en suis mort.</p>
<p class="Standard">– Mort<span class="am-fine"> </span>!</p>
<p class="Standard">– Écrasé et tué, et tout ce que ce rêve prenait de mon individu est mort maintenant. Mort à jamais. Je rêvais que j’étais un autre homme, vous comprenez, habitant une autre contrée, vivant à une autre époque. Je rêvais cela nuit après nuit. Nuit après nuit, je me réveillais dans cette autre vie. Des scènes nouvelles et des événements nouveaux… jusqu’à la dernière…</p>
<p class="Standard">– Où vous êtes mort<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Où je suis mort.</p>
<p class="Standard">– Et depuis lors<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Plus rien<span class="am-fine"> </span>! fit-il. Dieu merci<span class="am-fine"> </span>! Ce fut la fin du rêve.</p>
<p class="Standard">Il était clair que j’allais subir le récit de son hallucination. Après tout, j’avais une heure devant moi, la nuit tombait rapidement, et Fortnum Roscoe n’est rien moins que divertissant.</p>
<p class="Standard">– Vivre à une autre époque<span class="am-fine"> </span>? m’enquis-je. Vous voulez bien dire à une autre époque que la nôtre<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Oui.</p>
<p class="Standard">– Passée<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Non, à venir… à venir.</p>
<p class="Standard">– En l’an trois mille, par exemple<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Je ne sais pas en quelle année. Je le savais quand je rêvais, mais pas maintenant, plus maintenant que je suis éveillé. Il y a une foule de choses que j’ai oubliées depuis que je me suis éveillé de ces rêves, des choses que je possédais parfaitement lorsque je… lorsque, comme je le suppose, je rêvais. L’année s’appelait d’un nom différent de celui qu’elle porte de nos jours… Comment l’appelait-on<span class="am-fine"> </span>? gémit-il, en portant péniblement la main à son front. Je ne sais plus… j’ai oublié.</p>
<p class="Standard">Il se prit à sourire tristement. Je redoutai pendant quelques secondes qu’il eût renoncé à me narrer son histoire. En règle générale, j’abhorre les gens qui racontent leurs rêves, mais cette fois j’éprouvais un sentiment différent. J’offris même mon secours.</p>
<p class="Standard">– Cela commençait<span class="am-fine"> </span>?… invitai-je.</p>
<p class="Standard">– Ce fut très clair, dès le début. Il me sembla que je m’éveillais en sursaut au milieu de tout cela. Et il est curieux que, dans ces rêves dont je parle, je ne me sois jamais souvenu de mon existence réelle, celle que je vis à présent. On eût cru que cette vie de songe était suffisante pendant qu’elle durait. Peut-être… Mais je vous dirai comment j’ai eu conscience de moi-même quand j’aurai fait de mon mieux pour tout me remémorer. Je ne me rappelle rien jusqu’au moment où je me vois assis dans une sorte de loggia donnant sur la mer… J’avais sommeillé et je me réveillai soudain… net et clair… pas du tout comme en rêve… parce que la jeune femme avait cessé de m’éventer…</p>
<p class="Standard">– La jeune femme<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Oui, la jeune femme. Il ne faut pas m’interrompre ou vous allez me faire perdre le fil du récit. – Il se tut brusquement. – Vous n’allez pas croire que je suis fou<span class="am-fine"> </span>? interrogea-t-il.</p>
<p class="Standard">– Non, répliquai-je. Vous avez rêvé, racontez-moi votre rêve.</p>
<p class="Standard">– Je me réveillai, dis-je, parce que la jeune femme avait cessé de m’éventer. Je ne fus en aucune façon surpris, vous comprenez. Je l’avais nullement la sensation de tomber là comme des nues. Je pris tout simplement la chose au point où je la trouvais. Tout ce que je pouvais avoir de souvenirs de cette vie-ci, de cette vie du vingtième siècle, s’évanouit à l’instant où je m’éveillai, s’effaça comme un rêve. Je connaissais tout mon nouveau passé, que mon nom n’était plus Cooper mais Hedon<span class="am-fine"> </span>; je n’ignorais rien de ma position dans le monde. J’ai oublié une foule de détails… Il y a un manque de suite, mais c’était alors tout à fait clair et banalement réel.</p>
<p class="Standard">De nouveau il hésita, et, me regardant d’un air suppliant<span class="am-fine"> </span>:</p>
<p class="Standard">– Tout cela vous paraît du radotage.</p>
<p class="Standard">– Non, non<span class="am-fine"> </span>! me récriai-je. Continuez. Dites-moi comment était cette loggia.</p>
<p class="Standard">– Ce n’était pas vraiment une loggia et je ne sais par quel terme la désigner. Elle était exposée au midi, petite et tout ombragée, excepté le demi-cercle au-dessus du balcon, par où l’on voyait le ciel, la mer et le coin où j’aperçus la jeune femme. J’étais allongé sur une couche, une couche de métal avec des coussins légers et rayés de longues bandes… et la jeune femme se tenait accoudée au balcon, le dos tourné. Son joli cou blanc, avec les frissons qui s’y nichaient, et son épaule de neige étaient éclairés par le soleil<span class="am-fine"> </span>: le reste de son corps gracieux baignait dans la fraîcheur de l’ombre. Son vêtement… comment le décrirai-je<span class="am-fine"> </span>?… ample et flottant. Je la contemplai là, toute, et je pensai combien elle était belle et désirable, comme si jamais encore je ne l’avais vue. Et quand enfin je soupirai et me soulevai sur mon coude, elle fit un mouvement et montra son visage…</p>
<p class="Standard">Il s’interrompit.</p>
<p class="Standard">– J’ai vécu cinquante-trois ans en ce monde. J’ai eu mère, sœurs, amies, épouse et filles<span class="am-fine"> </span>; leurs visages à toutes, leurs jeux de physionomie, je les connais. Mais le visage de cette femme est beaucoup plus réel pour moi. Je puis l’évoquer à ma mémoire au point de le voir encore. Je pourrais le dessiner ou le peindre. Et après tout…</p>
<p class="Standard">De nouveau il s’arrêta, mais je ne soufflai mot.</p>
<p class="Standard">– Un visage de rêve… un visage de rêve… Elle était belle. Non de cette beauté terrible, froide, statuesque, comme la beauté d’une sainte, non de cette beauté qui surexcite les passions, mais une sorte d’irradiation, des lèvres suaves qui s’adoucissaient en sourires, et de graves yeux gris. Ses attitudes et ses gestes étaient d’une grâce parfaite… Elle semblait inhérente à toutes les choses agréables et attrayantes…</p>
<p class="Standard">Une fois encore, il se tut, et il avait la tête baissée, de sorte que je ne pouvais voir ses traits. Mais tout à coup, il me regarda et poursuivit, renonçant à tout effort pour déguiser sa foi absolue en la réalité de son histoire.</p>
<p class="Standard">– Vous comprenez, j’avais renoncé à mes projets et à mes ambitions, renoncé pour elle à tout ce que j’avais désiré, tout ce que j’avais travaillé à acquérir. Là-bas, dans le Nord, j’avais été un homme puissant, avec de l’influence, des richesses, une grande réputation, mais rien ne m’avait paru désirable à côté d’elle. J’étais venu là avec elle, dans cette cité ensoleillée du plaisir, et j’avais laissé tous mes biens à l’abandon et à la ruine, pour sauver au moins le reste de ma vie. Dès que je l’aimai, avant de savoir si elle se souciait de moi, avant de savoir si elle oserait m’aimer, dès que je l’aimai, tout me parut vain et vide, poussière et cendres… toute mon existence n’était que poussière et cendres. Nuit après nuit, et pendant de longs jours, où j’avais langui de désir, mon âme s’était heurtée contre le fruit défendu<span class="am-fine"> </span>! Mais il est impossible de raconter toutes ces choses, c’est de l’émotion, de la nuance, une lueur qui vacille. Seulement, tant que cette émotion dure, tout change, tout est transformé. Le fait est que je les quittai, indifférent à la crise imminente, dont ils se tireraient comme ils pourraient.</p>
<p class="Standard">– Mais <span class="T4">qui </span>avez-vous quitté<span class="am-fine"> </span>? demandai-je, intrigué.</p>
<p class="Standard">– Les gens du Nord, là-bas. Dans ce rêve tout au moins, j’étais un personnage très important, cette espèce de personnage à qui les hommes se fient, autour de qui ils se groupent. Des millions d’êtres qui ne m’avaient jamais vu étaient prêts, à cause de leur confiance en moi, à risquer, à accomplir de grandes choses. Il y avait des années que je jouais ce jeu, ce jeu énorme et laborieux, ce jeu vague et monstrueux de la politique, au milieu des intrigues et des traîtrises, des discours et de l’agitation. C’était un vaste monde bouillonnant, et à la fin je fus investi d’une sorte de dictature contre la Clique… amalgame de projets canailles, de basses ambitions, de stupidité pathétique et d’attrape-nigauds… la Clique qui entretenait depuis des années, dans le monde, la confusion, le tumulte, l’aveuglement, et qui ne cessait de s’acheminer vers un désastre infini. Mais je ne pense pas que vous compreniez les complications et les difficultés de l’an… je ne sais plus combien, mais fort en avant de nous. Dans mon rêve, j’étais au courant même des plus petits détails… Sans doute avais-je rêvé de tout cela avant de m’éveiller, et les contours indécis de quelque développement étrange et nouveau que j’avais imaginé s’attardaient encore dans mon esprit, tandis que je me frottais les yeux. Le confus souvenir de cette réalité sordide me faisait remercier le ciel pour la splendeur du soleil qui brillait là. Je me soulevai sur le coude et demeurai ainsi, contemplant la jeune femme et me réjouissant de m’être échappé de ces folies, de ce tumulte, de ces violences, avant qu’il fût trop tard. Après tout, me disais-je, c’est ceci qui est vivre<span class="am-fine"> </span>: l’amour et la beauté, le désir et la joie ne valent-ils pas toutes ces sinistres luttes pour des fins gigantesques et vagues<span class="am-fine"> </span>? Et je me blâmais d’avoir jamais cherché la dictature, quand j’aurais pu donner ma vie à l’amour. Oui, mais, m’objectai-je, si je n’avais pas vécu, dans mon jeune temps, d’une vie austère et dure, j’aurais pu me gâter avec des femmes vaines et indignes, et, à cette pensée, tout mon être fut soulevé d’amour et de tendresse pour l’amante si chère qui était venue enfin et m’avait forcé… m’avait contraint, par son charme invincible, à mener cette existence à l’écart.</p>
<p class="Standard">» – Vous valez plus que tout cela, dis-je, sans penser qu’elle pouvait entendre. Vous valez plus que tout au monde, ma toute chère<span class="am-fine"> </span>; vous êtes plus précieuse que l’orgueil et la louange et toutes ces vanités. Mon amour<span class="am-fine"> </span>! vous avez remplacé pour moi tout ce que la vie peut offrir.</p>
<p class="Standard">» – Venez voir<span class="am-fine"> </span>! s’écria-t-elle, et j’entends encore sa voix<span class="am-fine"> </span>! Venez voir les teintes du soleil levant sur le Monte Solaro<span class="am-fine"> </span>!</p>
<p class="Standard">» Je me souviens que je fus debout d’un bond et que je la rejoignis au balcon. Elle posa sa main blanche sur mon épaule et m’indiqua les masses de rochers mauves et roses. Je regardai, mais j’aperçus d’abord les reflets de l’aurore caressant ses joues et son cou. Comment vous dépeindre la scène qui s’étendait devant nous<span class="am-fine"> </span>? Nous étions à Capri…</p>
<p class="Standard">– J’y suis allé, dis-je. J’ai fait l’ascension du Monte Solaro, et au sommet j’ai bu du <span class="T4">Vero Capri…</span></p>
<p class="Standard">– Ah<span class="am-fine"> </span>! reprit l’homme au visage blême. Alors, vous pourrez peut-être me renseigner… vous saurez si c’était vraiment Capri. Car, dans cette existence-ci, je n’y suis jamais allé. Laissez-moi vous en faire la description. Nous étions dans une petite salle au centre d’une multitude d’autres petites salles, très fraîches et ensoleillées, creusées dans une sorte de promontoire très haut au-dessus de la mer. L’île entière formait un énorme hôtel, complexe au-delà de tout dire, et, de l’autre côté, on apercevait des kilomètres d’hôtels flottants et d’immenses plates-formes flottantes où les machines volantes abordaient. C’était ce qu’on appelait une Cité de Plaisir Naturellement il n’y avait rien de pareil dans votre temps… ou plutôt il n’y a rien de pareil de notre temps, devrais-je dire… de notre temps, c’est évident.</p>
<p class="Standard">» Or, cette pièce où nous nous trouvions était à l’extrémité du cap, de sorte que la vue s’étendait à l’est et à l’ouest. Vers l’est se dressait une vaste falaise, de mille pieds de haut peut-être, d’un gris froid, à part une brillante bordure d’or<span class="am-fine"> </span>; au-delà, l’île des Sirènes, et la côte qui allait se perdre en s’abaissant dans la splendeur du soleil levant. Et quand on se tournait vers l’ouest, distincte et proche, une petite baie s’abritait sous la falaise, avec une plage minuscule encore dans l’ombre. Hors de l’ombre, le Monte Solaro apparaissait droit en haut, empanaché d’or et de mauve, comme un monarque sur son trône, et la lune blanche s’effaçait derrière, dans le ciel occidental. Devant nous, de l’est à l’ouest, d’innombrables voiles parsemaient la mer aux nuances infinies. À l’est, des barques grises, avec des profils nets et clairs<span class="am-fine"> </span>; mais à l’ouest, on eût dit des barques d’or, d’or étincelant, presque comme de petites flammes. Et, juste au-dessous de nous, se levait, hors des flots, une roche énorme percée d’une brèche. Tout autour, les flots bleus venaient se briser en écume blanche et verdâtre, et une barque avec des rameurs déboucha sous l’arche.</p>
<p class="Standard">– Je connais cette roche, dis-je. J’ai failli me noyer sous la brèche. Avec la roche qui l’accompagne, on les appelle les Faraglioni.</p>
<p class="Standard">– I Faraglioni<span class="am-fine"> </span>? Oui, c’est le nom qu’elle leur donnait, répondit l’homme à la face blême. Il y a même une histoire que… mais… – Il porta de nouveau la main à son front. – Non, dit-il, j’ai oublié l’histoire.</p>
<p class="Standard">» Voilà donc la première chose que je me rappelle, le premier rêve que j’eus, cette petite chambre ombragée, l’atmosphère et le ciel si purs, et ma chère compagne, avec ses bras neigeux et sa robe gracieuse<span class="am-fine"> </span>; oui, je me souviens que nous revînmes nous asseoir et que nous causâmes à mi-voix… Nous causions à mi-voix, non par crainte, mais parce qu’il y avait encore entre nous une telle fraîcheur d’esprit que nos pensées étaient, je crois, un peu effrayées de se trouver formulées par des mots… et c’est pour cela que nous les échangions tout bas.</p>
<p class="Standard">» Bientôt, sentant la faim, nous quittâmes notre appartement, et, par un étrange passage au plancher roulant, nous parvînmes dans une vaste salle à manger, où gazouillait une fontaine et où l’on entendait de la musique. C’était un endroit plaisant et gai, avec l’éclaboussement de la lumière et des jets d’eau et le murmure des instruments à cordes. Nous nous assîmes et nous mangeâmes en ne cessant de nous sourire, et instinctivement j’évitai de regarder un homme qui, à une table voisine, m’observait avec insistance.</p>
<p class="Standard">» Puis nous nous rendîmes à la salle de danse<span class="am-fine"> </span>; mais je ne saurais la décrire. C’était une salle immense, plus vaste qu’aucun édifice que vous ayez jamais vu, et, en un endroit, on voyait encore la vieille porte de Capri encastrée dans le mur d’une haute galerie. De légères poutrelles, des torsades et des filets d’or s’échappaient des piliers, comme des cascades, et s’entrelaçaient sous le plafond. Tout autour du grand cercle réservé aux danseurs, de belles statues, d’étranges dragons et des figures grotesques, compliquées et merveilleuses, portaient des lampadaires. La salle était inondée d’une lumière artificielle qui faisait honte au soleil levant. Tandis que nous avancions dans la foule, les gens se retournaient pour nous regarder, car, d’un bout à l’autre du monde, mon nom et mes traits étaient connus, et l’on savait que j’avais soudain renoncé à tout orgueil et à toute lutte pour venir en ce lieu. Et l’on regardait surtout ma compagne, encore qu’on ignorât ou qu’on racontât mal l’histoire de notre amour, et la façon dont enfin elle avait consenti à me suivre. Il n’y avait guère de gens là qui ne me jugeassent un homme heureux, en dépit de la honte et du déshonneur qui s’attachaient maintenant à mon nom.</p>
<p class="Standard">» L’air était plein de musique, plein de parfums délicieux, plein du rythme des mouvements harmonieux. Des milliers de splendides humains fourmillaient dans la salle, se pressaient dans les galeries s’allongeaient sur les sofas qui garnissaient les embrasures et les retraits. Ils étaient vêtus d’étoffes aux couleurs magnifiques, et couronnés de fleurs. Dans le grand cercle, sous les blanches images des dieux anciens, des couples innombrables dansaient, et de glorieux cortèges de jeunes gens et de jeunes femmes allaient et venaient. Nous aussi nous dansâmes, non pas les banales monotonies de votre temps, de cette époque-ci, veux-je dire, mais des danses belles et enivrantes. Et maintenant encore, je revois ma compagne qui dansait… qui dansait joyeusement. Voyez-vous, elle dansait avec un visage sérieux, elle dansait avec une dignité grave et cependant elle me souriait et me caressait… me souriait et me caressait avec ses regards… La musique était très différente, murmura-t-il, elle… mais je ne saurais en donner une idée… infiniment plus riche et plus variée qu’aucune musique que j’aie jamais entendue étant éveillé.</p>
<p class="Standard">» Alors, après que nous eûmes dansé, un homme s’avança vers moi pour me parler. Il était grand, maigre, résolu, très sobrement vêtu pour l’endroit, et déjà j’avais remarqué son visage lorsqu’il m’observait dans la salle à manger, et plus tard, comme nous suivions le passage, j’avais évité son regard. Mais à présent qu’assis dans une petite alcôve, nous souriions au plaisir des autres danseurs glissant sur le plancher brillant, il vint à moi, me toucha l’épaule et me parla de telle façon que je fus obligé de l’écouter. Il sollicitait un instant d’entretien particulier.</p>
<p class="Standard">» – Non, dis-je, je n’ai pas de secret pour ma compagne. Que voulez-vous m’apprendre<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">» Il répondit qu’il avait à causer avec moi de choses triviales ou tout au moins dénuées d’intérêt pour une dame.</p>
<p class="Standard">» – Ou dénuées d’intérêt pour moi, répliquai-je.</p>
<p class="Standard">» Il lança un coup d’œil du côté de ma compagne, comme s’il eût voulu en appeler à elle. Puis, brusquement, il me demanda si je connaissais la belliqueuse déclaration qu’Evesham avait faite. Cet Evesham, mon second dans la dictature du grand parti du Nord, était un homme impétueux, dur, imprudent, et moi seul avais été capable de le contenir et de le diriger. Mes partisans demeuraient déconcertés de ma soudaine retraite, non pas tant à cause de mon absence que parce que Evesham restait seul à la tête du parti. De sorte que cette question à propos de ses agissements réveillait un moment mon intérêt pour cette vie à laquelle j’avais renoncé.</p>
<p class="Standard">» – Je n’ai accordé la moindre attention à aucune nouvelle depuis bien des jours, dis-je. Qu’est-ce qu’Evesham a déclaré<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">» Aussitôt l’homme entama son récit, et j’avoue que je fus frappé de la téméraire folie d’Evesham qui employait des mots aussi peu mesurés et aussi menaçants. Et ce messager qu’ils m’avaient envoyé non seulement me résuma le discours d’Evesham, mais il me demanda conseil et m’expliqua jusqu’à quel point ma présence était nécessaire. Pendant qu’il parlait, ma compagne, assise un peu en avant, dévisageait les traits de mon interlocuteur et les miens.</p>
<p class="Standard">» Mes anciennes habitudes de tactique et mes facultés d’organisation reprirent le dessus<span class="am-fine"> </span>: je me voyais déjà de retour subitement dans le Nord et je me rendais compte de l’effet dramatique que produirait ma réapparition. Tout ce que cet homme me raconta témoignait du désordre dans lequel se trouvait mon parti, mais non de sa défaite. Je reviendrais plus fort qu’à mon départ… Alors, je pensai à ma compagne… Vous comprenez<span class="am-fine"> </span>?… Comment m’expliquer mieux<span class="am-fine"> </span>? Nos relations avaient certaines particularités qui rendaient impossible sa présence à mes côtés. Il me faudrait la laisser là, à vrai dire, il me faudrait renoncer à elle clairement et ouvertement, si je voulais mener à bonne fin l’œuvre qui s’offrait à moi dans le Nord. Et l’homme le savait, pendant qu’il nous parlait, à elle et à moi<span class="am-fine"> </span>; il savait aussi bien qu’elle que mes premiers pas vers mon devoir seraient d’abord la séparation, puis l’abandon. Au contact de cette pensée, mon rêve de retour s’écroula. Je me tournai brusquement vers le messager au moment où il s’imaginait que son éloquence commençait à me convaincre.</p>
<p class="Standard">» – Qu’ai-je à faire avec toutes ces histoires, à présent<span class="am-fine"> </span>? m’écriai-je. J’en ai fini, de tout cela. Croyez-vous que c’est pour me rendre indispensable que je suis venu ici<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">» – Non, dit-il, mais…</p>
<p class="Standard">» – Pourquoi ne me laissez-vous pas en paix<span class="am-fine"> </span>? Tout cela est fini. J’ai cessé complètement de jouer un rôle public, je ne suis plus qu’un simple particulier.</p>
<p class="Standard">» – Oui, répondit-il. Mais avez-vous réfléchi<span class="am-fine"> </span>? Ces rumeurs de guerre, ces défis téméraires, ces imprudentes agressions…</p>
<p class="Standard">» Je me levai<span class="am-fine"> </span>:</p>
<p class="Standard">» – Non<span class="am-fine"> </span>! Je ne veux pas vous entendre. J’ai établi le compte de toutes ces choses, je les ai pesées… et je suis parti.</p>
<p class="Standard">» Il parut hésiter sur l’utilité de continuer, et porta ses regards vers ma compagne.</p>
<p class="Standard">» – La guerre<span class="am-fine"> </span>! murmura-t-il, comme s’il se parlait à lui-même.</p>
<p class="Standard">» Puis il fit lentement demi-tour et s’éloigna.</p>
<p class="Standard">» Je restai là, plongé dans le tourbillon de pensées que son appel avait déterminé. Tout à coup, j’entendis la voix de ma compagne<span class="am-fine"> </span>:</p>
<p class="Standard">» – Aimé, murmurait-elle, s’ils ont vraiment besoin de toi…</p>
<p class="Standard">» Elle ne termina pas sa phrase, n’osant conclure. Je me tournai vers son doux visage, et l’équilibre de mon esprit fut ébranlé.</p>
<p class="Standard">» – Ils n’ont besoin de moi que pour accomplir ce qu’ils n’osent pas risquer d’eux-mêmes, expliquai-je. S’ils n’ont pas confiance dans Evesham, qu’ils s’arrangent avec lui comme ils voudront.</p>
<p class="Standard">» Elle me regardait d’un air indécis.</p>
<p class="Standard">» – Mais la guerre… reprit-elle.</p>
<p class="Standard">» Je vis sur sa face un doute que j’y avais déjà remarqué, un doute d’elle-même et de moi, la première ombre de la révélation qui, envisagée vaillamment et complètement, aurait dû nous séparer à jamais. Mais mon esprit plus mûr pouvait incliner le sien à mon gré vers telle ou telle conviction.</p>
<p class="Standard">» – Ma toute chère, dis-je, tes tourments seraient vains. Il n’y aura pas de guerre… à coup sûr il n’y en aura pas. L’âge des guerres est passé. Fie-t’en à moi, je connais la justice de cette cause. Ils n’ont aucun pouvoir sur moi, ma très chère, et nul n’a de droits sur moi. J’étais libre de choisir ma vie et j’ai choisi celle-ci.</p>
<p class="Standard">» – Mais la guerre… répéta-t-elle.</p>
<p class="Standard">» J’allai m’asseoir près d’elle et, un bras à sa taille, je lui pris la main. Alors je m’efforçai de chasser son doute… je m’efforçai de lui emplir à nouveau l’esprit de pensées agréables. Je lui mentis, et, en lui mentant, je me mentais aussi à moi-même. Elle n’était que trop disposée à me croire, que trop disposée à oublier…</p>
<p class="Standard">» Bientôt toute ombre eut disparu, et nous nous hâtâmes de gagner la Grotta del Bovo Marino, où nous avions coutume de nous baigner chaque jour. Nous nageâmes en jouant et en nous éclaboussant, et, dans la vague vivifiante, il me semblait que je devenais plus léger et plus fort qu’un mortel. Enfin, nous sortîmes de l’eau, ruisselants, et nous nous poursuivîmes sur les rochers. Puis, revêtus de vêtements secs, nous nous étendîmes au soleil. Bientôt j’appuyai ma tête sur ses genoux, elle posa sa main sur mes cheveux et, sous ses douces caresses, je m’endormis. Et tout à coup, aussi brusquement qu’une corde de violon se casse, je m’éveillai, et j’étais sur mon lit, à Liverpool, dans cette vie d’aujourd’hui. Pendant un instant je ne pus croire que tous ces moments si vivants n’eussent été que la substance d’un rêve.</p>
<p class="Standard">» Malgré la réalité vivante des choses que je voyais autour de moi, je ne pouvais admettre que c’eût été un rêve. Je fis ma toilette et m’habillai par habitude, pour ainsi dire, et, tout en me rasant, je me demandais pourquoi, moi entre tous, j’abandonnerais la femme que j’aimais, pour retourner à de fantastiques politiques dans le Nord inclément et affairé. Si Evesham contraignait le monde à en revenir à la guerre, que m’importait<span class="am-fine"> </span>? J’étais un homme, avec un cœur d’homme, et pourquoi m’infligerais-je les responsabilités d’une divinité concernant la façon dont se comportait l’univers<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">» Ce n’est pas là, vous savez, la façon dont je considère les affaires, les véritables affaires… car je suis solicitor… La vision était si réelle, vous entendez, si absolument différente des rêves, que perpétuellement je me remémorais de petits détails sans importance. Les ornements de la couverture d’un livre posé sur la machine à coudre de ma femme me rappelaient, avec une précision extrême, la ligne dorée qui contournait l’armature du sofa, dans l’alcôve où je m’étais entretenu avec le messager de mon parti déserté. Avez-vous jamais entendu parler d’un rêve qui eût un caractère semblable à celui-là<span class="am-fine"> </span>?… dont, par la suite, on se rappelle de menus détails oubliés<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">Je réfléchis. Je n’avais jamais encore remarqué rien de semblable, il avait raison.</p>
<p class="Standard">– Non, dis-je, je ne connais pas de rêve pareil. Rarement les rêves présentent ce caractère.</p>
<p class="Standard">– Eh bien, reprit-il, il en est pourtant ainsi du mien. Comme je vous l’ai dit, je suis solicitor à Liverpool, et je ne pouvais m’empêcher de me demander ce que penseraient les clients et les gens d’affaires avec qui je causais dans mon bureau, si je leur révélais tout à coup que j’étais amoureux d’une jeune femme qui naîtrait deux ou trois cents ans plus tard, et préoccupé de la politique des arrière-petits-enfants de mes petits-enfants. Ce jour-là j’avais à négocier un bail de construction pour quatre-vingt-dix-neuf ans. Il s’agissait d’un entrepreneur fort pressé, et nous désirions le lier par tous les moyens possibles. J’eus une entrevue avec lui, au cours de laquelle il alla jusqu’à s’emporter, de sorte que je me mis au lit dans un état de mauvaise humeur obstinée… Je n’eus pas de rêve, non plus que la nuit suivante<span class="am-fine"> </span>: du moins, je ne m’en souviens pas. Ma conviction de l’intense réalité des faits commença à s’ébranler, la certitude s’imposait que c’était un rêve. Mais alors ce rêve revint…</p>
<p class="Standard">» Ce fut quatre jours plus tard, et tout était différent. Je suis sûr que quatre jours aussi s’étaient écoulés dans le rêve. Bien des événements étaient survenus dans le Nord, et leur ombre à nouveau s’étendait entre nous, pour n’être plus cette fois si aisément dissipée. Je faisais des réflexions maussades. Pourquoi, en dépit de tout, retournerais-je passer le reste de mes jours dans les labeurs et les difficultés, dans les insultes et le mécontentement perpétuel, tout simplement pour épargner à des centaines de millions de gens que je n’aimais pas, que trop souvent je ne pouvais m’empêcher de mépriser, les malheurs et les angoisses de la guerre et de la tyrannie<span class="am-fine"> </span>? En somme, je pouvais échouer. Tous, ils poursuivaient leur but étroit, égoïste. Pourquoi moi aussi ne vivrais-je pas comme un homme<span class="am-fine"> </span>? C’est de telles pensées que le son de sa voix me tira, et je levai les yeux.</p>
<p class="Standard">» J’étais éveillé et je marchais. Nous étions montés plus haut que la Cité du Plaisir, presque au sommet du Monte Solaro, et nous regardions du côté du golfe. L’après-midi, déjà avancé, était très clair. Au loin, sur la gauche, Ischia paraissait suspendue dans une brume d’or entre le ciel et la mer. Naples étalait ses blancheurs crues sur les collines, et devant nous se dressait le Vésuve surmonté d’un haut et frêle panache qui s’inclinait vers le sud<span class="am-fine"> </span>; à ses pieds, les ruines de Torre dell’Annunziata et de Castellamare scintillaient toutes proches.</p>
<p class="Standard">– Vous avez été à Capri, naturellement<span class="am-fine"> </span>? interrompis-je soudain.</p>
<p class="Standard">– Seulement dans ce rêve, répondit-il, seulement dans ce rêve. À travers le golfe, au-delà de Sorrente, les palais flottants de la Cité du Plaisir étaient enchaînés à leurs ancres, et, vers le nord, de vastes plates-formes également flottantes recevaient les aéroplanes… Chaque après-midi, les aéroplanes descendaient du ciel, apportant chacun ses milliers de chercheurs de plaisir, venus, des parties les plus lointaines de la terre, vers Capri et ses délices. Et tout cela s’étendait sous nos yeux. Mais nous ne remarquions qu’incidemment ces détails, à cause d’un spectacle peu commun que nous offrait cette fin de journée. Cinq aéronefs de guerre, qui étaient restés longtemps relégués dans les arsenaux des Bouches-du-Rhin, manœuvraient maintenant dans les hauteurs, à l’est. Evesham avait provoqué un étonnement universel en sortant tout à coup ces engins et en les envoyant planer ici et là. C’était la menace matérielle jetée dans le grand jeu du bluff auquel il s’adonnait, et moi-même j’étais frappé de surprise. Evesham était un de ces hommes envoyés par le ciel pour créer des désastres. Son énergie, dès l’abord, ressemblait si merveilleusement à du génie<span class="am-fine"> </span>! Mais il n’avait aucune imagination, aucune invention, uniquement une force de volonté entraînante, vaste, inepte, et, pour le soutenir, une confiance folle dans sa chance idiote. Je me rappelle que nous étions debout sur le promontoire, contemplant l’escadre aérienne qui décrivait ses cercles dans le lointain, et je pesais la pleine signification de ce spectacle, prévoyant clairement le tour que prendraient les événements… Et, même alors, il n’était pas trop tard. J’aurais pu, je le savais, retourner là-bas et sauver le monde. Le peuple du Nord me suivrait, j’en étais convaincu, pourvu seulement que, sur un point, je consentisse à respecter ses exigences morales. L’Est et le Sud se fieraient à moi mieux qu’à aucun autre Septentrional. J’étais certain que je n’avais qu’à le lui exposer et qu’elle me laisserait partir… Non qu’elle ne m’aimât pas<span class="am-fine"> </span>!… Mais je ne voulais pas partir… Ma volonté était toute dirigée dans l’autre sens. Il y avait si peu de temps encore que j’avais rejeté le fardeau des responsabilités<span class="am-fine"> </span>! J’étais un si récent renégat du devoir, que l’aveuglante évidence de ce qu’il fallait que je fisse n’avait aucun pouvoir pour ébranler ma volonté. Ma volonté, c’était de vivre, de goûter des plaisirs, de voir heureuse ma chère compagne. Mais, bien que la conscience de si vastes devoirs négligés ne pût m’arracher de là, c’en était assez pour me rendre silencieux et préoccupé, pour dérober aux heureux jours que je vivais la moitié de leur charme et me plonger dans de sombres méditations pendant le silence de la nuit. Tandis que j’observais le vol des aéroplanes d’Evesham, ces oiseaux de mauvais présage, elle était à mes côtés, m’épiait, soupçonnant mes tourments, d’une façon imprécise sans doute<span class="am-fine"> </span>; ses yeux questionnaient ma physionomie, et leur expression révélait sa perplexité. Les dernières lueurs du couchant, qui s’effaçaient du ciel, ombraient de gris son visage. Ce n’était pas sa faute si elle me retenait<span class="am-fine"> </span>: elle me permettait de la quitter, et même, le soir précédent, elle m’avait, avec des larmes, supplié de partir. Enfin, ce fut le sentiment de sa présence qui me secoua de ma torpeur<span class="am-fine"> </span>: je me tournai brusquement vers elle et lui proposai de descendre au galop les pentes de la montagne, la mettant au défi de me dépasser.</p>
<p class="Standard">» – Non, répondit-elle, comme si mes paroles eussent détonné en l’occurrence<span class="am-fine"> </span>; mais j’étais résolu à dissiper sa gravité et à l’obliger de courir, car personne ne peut être morne et triste après une course qui vous met hors d’haleine…</p>
<p class="Standard">Elle trébucha, et je m’élançai en la soutenant par la taille. Nous évitâmes deux hommes qui se retournèrent, fort étonnés de ma conduite… ils avaient dû me reconnaître. Nous étions à mi-chemin de la pente, lorsqu’un tumulte éclata dans l’air, et nous nous arrêtâmes. Bientôt, par-dessus la crête du mont, les engins de guerre apparurent, volant en file.</p>
<p class="Standard">À ce point de son récit, l’homme hésita, comme s’il eût voulu entreprendre la description des machines.</p>
<p class="Standard">– À quoi ressemblaient-elles<span class="am-fine"> </span>? demandai-je.</p>
<p class="Standard">– Jamais encore elles n’avaient combattu, continua l’homme, tout comme nos cuirassés d’aujourd’hui. Nul ne savait ce qu’elles étaient capables de faire, avec leur équipage surexcité. Peu de gens même se souciaient de l’imaginer. C’étaient de grandes machines automotrices, ayant la forme d’une tête de lance sans hampe, celle-ci remplacée par un propulseur.</p>
<p class="Standard">– En acier<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Non, pas en acier.</p>
<p class="Standard">– En aluminium<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Non, non, rien de ce genre. Un alliage qui était fort commun, aussi commun que le laiton, par exemple. On l’appelait… attendez… – D’une main il se frotta le front. – J’oublie tout, dit-il.</p>
<p class="Standard">– Elles portaient de l’artillerie<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Des espèces de petits canons, qui lançaient des projectiles d’une force explosive énorme. On tirait ces canons par l’arrière, par la base, pour ainsi dire, et on éperonnait du bec. Cela, c’était la théorie, vous comprenez, mais ces engins n’avaient encore pris part à aucun combat. Personne n’aurait su dire exactement quels effets ils pourraient produire. Entre-temps, je suppose qu’il était fort agréable de tourbillonner dans l’air, comme un vol de jeunes hirondelles, rapides et vives, et que les capitaines s’efforçaient de ne pas trop penser à ce que serait une vraie bataille. Et ces machines volantes n’étaient qu’une partie des engins inventés et restés sans emploi pendant la longue paix. Il y en avait de toutes sortes, que des gens dérouillaient et fourbissaient<span class="am-fine"> </span>: machines infernales, idiotes, qui n’avaient jamais été essayées, engins énormes, explosifs terribles, canons gigantesques. Vous connaissez la manie absurde de ces hommes ingénieux qui inventent de telles choses<span class="am-fine"> </span>: ils les fabriquent à la façon dont les castors construisent une digue, sans se préoccuper des rivières qu’ils détournent et des pays qu’ils vont inonder.</p>
<p class="Standard">» Pendant que nous descendions vers notre hôtel par le long escalier sinueux, je prévis tout<span class="am-fine"> </span>: je compris clairement qu’avec le violent et stupide Evesham, la guerre était inévitable et imminente, et je m’imaginai ce qu’elle serait dans ces conditions nouvelles. Et, même alors, sachant pourtant que c’était là ma dernière chance, je ne pus trouver la force de partir.</p>
<p class="Standard">Il soupira.</p>
<p class="Standard">– C’était ma dernière chance… Nous attendîmes, pour rentrer dans la Cité, que le ciel fût plein d’étoiles… Nous nous promenâmes sur la haute terrasse et ma compagne me conseillait de partir.</p>
<p class="Standard">» – Mon très cher, disait-elle, et son doux visage était levé vers moi, ici c’est la Mort. Cette vie que tu mènes est la mort. Retourne vers eux, retourne vers ton devoir…</p>
<p class="Standard">» Elle se mit à pleurer et, suspendue à mon bras, elle répétait, entre ses sanglots<span class="am-fine"> </span>:</p>
<p class="Standard">» – Retourne… retourne…</p>
<p class="Standard">» Puis soudain elle se tut. Abaissant mes regards sur ses beaux traits, j’y lus incontinent ce qu’elle venait de penser. C’était un de ces moments où l’on voit.</p>
<p class="Standard">» – Non<span class="am-fine"> </span>! m’écriai-je.</p>
<p class="Standard">» – Non<span class="am-fine"> </span>? demanda-t-elle, surprise et, je suppose, effrayée de ma réponse à sa pensée.</p>
<p class="Standard">» – Rien, décidai-je, ne me fera partir. Rien<span class="am-fine"> </span>! J’ai fait mon choix, j’ai choisir l’amour… Que le monde disparaisse<span class="am-fine"> </span>! Quoi qu’il arrive, je veux vivre cette vie-ci… je veux vivre pour toi<span class="am-fine"> </span>! Rien ne m’en détournera, rien, ma très chère… Même si tu mourais… même si tu mourais…</p>
<p class="Standard">» – Si je mourais<span class="am-fine"> </span>? murmura-t-elle.</p>
<p class="Standard">» – Je mourrais aussi.</p>
<p class="Standard">» Et, avant qu’elle eût pu prononcer un mot, j’entamai un monologue éloquent, une improvisation passionnée… comme je savais en faire dans cette vie-là… pour exalter l’amour, pour couronner de gloire et d’héroïsme la vie que nous menions et pour présenter l’existence que je désertais comme dure, mauvaise, ignoble à tel point qu’il y avait un grand mérite à la rejeter. Je dépensai toutes les ressources de mes facultés pour projeter des ombres odieuses sur cette existence, cherchant à convaincre ma compagne, à me convertir moi aussi. Nous parlions, et elle se penchait à mon bras, balancée, elle aussi, entre tout ce qu’elle jugeait noble et tout ce qu’elle savait être doux. Enfin, je pris l’essor dans le sublime, faisant du colossal désastre universel le cadre glorieux de notre amour sans pareil, et, pauvres petites âmes insensées, drapées dans cette splendide illusion, ivres de cette décevante gloire, nous nous pavanions sous les étoiles indifférentes. C’est ainsi que je laissai passer ma dernière chance… et c’était bien la dernière. Tandis que nous nous promenions là-haut, les chefs du Sud et de l’Est combinaient leur résolution, et la verte réplique qui culbuta à jamais le bluff d’Evesham prenait forme et attendait. Dans toute l’Asie, sur les Océans, dans le Sud, l’atmosphère retentissait d’avertissements<span class="am-fine"> </span>: Préparez-vous<span class="am-fine"> </span>! Préparez-vous<span class="am-fine"> </span>! Aucun être vivant ne savait ce qu’était la guerre. Personne ne s’imaginait quelles horreurs elle apporterait avec toutes ces inventions. Je crois qu’on se figurait encore que ce serait un spectacle grandiose, avec des uniformes, des charges, des acclamations, des triomphes, des drapeaux, des étendards, des musiques, à une époque où la moitié du monde tirait ses ressources alimentaires de régions éloignées de dizaines de milliers de kilomètres…</p>
<p class="Standard">L’homme au visage blême s’arrêta. Je l’épiai du coin de l’œil<span class="am-fine"> </span>; il examinait attentivement le plancher du wagon. Une petite station, une file de wagons de marchandises, un poste de signaux, l’arrière d’un cottage, apparurent par la portière<span class="am-fine"> </span>; un pont passa avec un tintamarre soudain, renvoyant le tumulte du train.</p>
<p class="Standard">– Après cela, reprit-il, j’ai rêvé souvent. Pendant trois semaines, chaque nuit, ce rêve fut ma vie. Et, torture véritable, il y eut des nuits où je ne pouvais pas rêver, où je restais à me tourner et à me retourner sur mon lit, dans cette maudite vie d’ici. Et là-bas, quelque part, hors d’atteinte pour moi, des choses se passaient, des événements aux conséquences incalculables et terribles… Je vivais la nuit… Mes jours, mes jours de veille, cette existence que je vis à présent, voilà ce qui devint pour moi un rêve effacé, lointain, la couverture d’un livre…</p>
<p class="Standard">Il réfléchit.</p>
<p class="Standard">– Je pourrais tout vous raconter, les plus infimes détails de mon rêve… Mais ce que je faisais pendant le jour… Non<span class="am-fine"> </span>! Je ne puis rien vous en dire… Je ne m’en souviens plus… Ma mémoire… Ma mémoire s’en va. Les occupations de la vie m’échappent.</p>
<p class="Standard">Il se pencha en avant et pressa ses mains sur ses yeux. Longtemps, il garda le silence.</p>
<p class="Standard">– Et alors<span class="am-fine"> </span>? questionnai-je.</p>
<p class="Standard">– La guerre éclata comme un ouragan.</p>
<p class="Standard">On eût dit qu’il contemplait devant lui des spectacles indicibles.</p>
<p class="Standard">– Et alors<span class="am-fine"> </span>? insistai-je.</p>
<p class="Standard">– Un rien d’irréalité, et j’aurais cru à des cauchemars, reprit-il, du ton d’un homme qui parle pour lui-même. Mais ce n’étaient pas des cauchemars, non<span class="am-fine"> </span>!… ce n’étaient pas des cauchemars, non<span class="am-fine"> </span>!</p>
<p class="Standard">De nouveau, il resta muet si longtemps que je craignis de perdre le reste de l’histoire. Mais il se remit à parler du même ton interrogateur.</p>
<p class="Standard">– Qu’y avait-il à faire, sinon fuir<span class="am-fine"> </span>? Je n’avais pas prévu que les hostilités atteindraient Capri. Je voyais Capri comme en dehors de tout cela, comme un contraste à tout cela. Mais, deux soirs après, toute l’île hurlait et braillait<span class="am-fine"> </span>; les femmes et presque tous les hommes portaient un insigne, l’insigne d’Evesham<span class="am-fine"> </span>; plus de musique, mais partout une ritournelle d’hymne guerrier<span class="am-fine"> </span>; partout aussi des hommes s’enrôlaient, et, dans les salles de danse, on faisait l’exercice. Des rumeurs de nouvelles s’entrecroisaient et se contredisaient, on répétait que des combats avaient été livrés… Je ne m’y étais pas attendu. J’avais si peu d’expérience de cette vie de plaisir que je n’avais pu conjecturer autant de violence chez des amateurs. Quant à moi, je restais en dehors de tout<span class="am-fine"> </span>: j’étais comme un homme qui aurait pu empêcher de faire sauter une poudrière. Le temps avait passé. Je n’étais personne<span class="am-fine"> </span>: le plus fol adolescent avec une cocarde comptait pour beaucoup plus que moi. La foule nous bousculait en vociférant à nos oreilles cet hymne maudit qui nous assourdissait<span class="am-fine"> </span>; une femme invectiva ma compagne parce qu’elle n’avait pas de cocarde, et nous retournâmes ensemble à notre logis, malmenés, insultés, ma compagne pâle et muette, moi tremblant de rage. Si furieux étais-je, que je l’aurais querellée si j’avais découvert dans ses yeux un soupçon d’accusation. Toute ma belle assurance m’avait abandonné. J’arpentais notre cellule dans le rocher<span class="am-fine"> </span>; au-dehors, la mer s’assombrissait, et une lueur vers le sud apparaissait, disparaissait, pour reparaître encore.</p>
<p class="Standard">» – Il faut nous éloigner d’ici, répétais-je. J’ai fait mon choix et je ne veux aucunement tremper dans ces troubles. Je ne veux rien savoir de cette guerre. Nous avons placé nos existences en dehors de tout cela. Il n’y a pour nous aucun refuge ici. Partons.</p>
<p class="Standard">» Et le lendemain nous fuyions la guerre qui déjà envahissait le monde… Tout le reste fut la fuite… tout le reste fut la fuite…</p>
<p class="Standard">Il médita d’un air sombre.</p>
<p class="Standard">– Combien de temps cela dura-t-il<span class="am-fine"> </span>? demandai-je.</p>
<p class="Standard">Il ne desserra pas les dents.</p>
<p class="Standard">– Combien de jours<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">Sa figure était blême, ses traits tirés, ses mains crispées. Il ne fit aucune attention à ma curiosité. Je multipliai mes questions pour qu’il reprît le fil de son histoire.</p>
<p class="Standard">– En quel endroit allâtes-vous<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Quand<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Après avoir quitté Capri.</p>
<p class="Standard">– Vers le sud-ouest, répondit-il ne me lançant un rapide coup d’œil. Nous partîmes dans une barque.</p>
<p class="Standard">– J’aurais pensé à un aéroplane.</p>
<p class="Standard">– Ils avaient tous été réquisitionnés.</p>
<p class="Standard">Je cessai de l’interroger. Bientôt il fit mine de continuer sa monotone discussion<span class="am-fine"> </span>:</p>
<p class="Standard">– Mais pourquoi est-ce possible<span class="am-fine"> </span>? Si, en vérité, ces combats, ces massacres, ces épouvantes sont la vie, pourquoi ressentons-nous ce désir de la joie et de la beauté<span class="am-fine"> </span>? S’il n’y a aucun sûr refuge, s’il n’y a aucun lieu de paix, et si tous nos rêves de repos et de calme ne sont que folie et embûches, pourquoi les avons-nous<span class="am-fine"> </span>? À coup sûr ils n’étaient pas des appétits ignobles, des intentions basses, qui nous avaient réduits à l’impuissance, c’est l’amour qui nous avait isolés. L’amour était venu avec ses yeux, à elle, et vêtu de sa beauté, plu glorieux que tout, avec la forme et la couleur mêmes de la vie, et m’avait contraint à la suivre. J’avais fait taire toutes les voix, j’avais réfuté tous les arguments, j’étais allé à elle. Et tout à coup, il ne restait plus que la Guerre et la Mort<span class="am-fine"> </span>!</p>
<p class="Standard">J’eus une inspiration.</p>
<p class="Standard">– Après tout, ce n’était, ce ne pouvait être qu’un rêve, insinuai-je.</p>
<p class="Standard">– Un rêve<span class="am-fine"> </span>! s’écria-t-il, s’emportant presque. Un rêve<span class="am-fine"> </span>! Quand, en ce moment même…</p>
<p class="Standard">Pour la première fois, il s’animait. Une rougeur légère apparut à ses joues<span class="am-fine"> </span>; il leva sa main ouverte, la ferma et la laissa retomber sur son genou. Il parla, détournant dès lors ses regards de moi.</p>
<p class="Standard">– Nous ne sommes que fantômes, dit-il, et fantômes de fantômes, désirs semblables à des ombres de nuages et à des brins de paille qui tourbillonnent dans le vent<span class="am-fine"> </span>! Les jours passent, l’habitude et l’usage nous emportent, comme un train emporte la trace passagère que ses lumières projettent sur l’ombre… Soit<span class="am-fine"> </span>! Mais il est une chose réelle, certaine, une chose autre qu’un songe, une chose éternelle et durable<span class="am-fine"> </span>: elle est le centre de ma vie, et toutes les autres qui l’entourent y sont subordonnées ou entièrement vaines. Je l’aimais, cette femme de mon rêve. Et elle et moi sommes morts ensemble.</p>
<p class="Standard">» Un rêve<span class="am-fine"> </span>! Comment pourrait-ce être un rêve, quand une vie vivante en est saturée de douleur inapaisable, quand tout ce pour quoi j’ai vécu, tout ce à quoi je tenais en a perdu toute valeur et toute signification<span class="am-fine"> </span>? Jusqu’à l’instant même où elle fut tuée, je crus que nous aurions la chance d’échapper. Pendant toute la nuit et la matinée que nous prit la traversée de Capri à Salerne, nous parlâmes de salut. Nous étions pleins d’espoir, d’un espoir qui ne nous abandonna pas un instant, l’espoir de cette vie que nous vivrions ensemble, hors de toutes ces hontes, hors du conflit et des batailles, loin des passions déchaînées, des permissions et des interdictions arbitraires du monde. Nous étions soulevés d’enthousiasme, comme si notre amour l’un pour l’autre eût été une mission sacrée… Quand, de notre barque, nous contemplions ce bel et grand rocher de Capri, déjà couturé de cicatrices et de plaies, pour ainsi dire, par les emplacements où l’on disposait des pièces d’artillerie, par les abris et les travaux qui le transformaient en forteresse, nous ne parvenions pas à nous figurer le massacre imminent, encore que la furie des préparatifs se manifestât en cent endroits divers par des bouffées de fumée et des nuages de poussière. J’avoue que je pris ce spectacle comme texte pour en discourir. Le rocher se dressait derrière nous, superbe encore malgré ses balafres, avec ses fenêtres, ses arches, ses allées innombrables, s’étageant sur une hauteur de plus de mille pieds, immense édifice taillé et sculpté dans la pierre grise, interrompu par des terrasses plantées de vignes, des bosquets d’orangers et de citronniers, des buissons d’agaves et de cactiers à raquettes, des touffes d’amandiers en fleur. Par l’arcade construite au-dessus de la Piccola Marina, d’autres barques sortaient, et, comme nous doublions le cap et arrivions en vue de la côte, tout un chapelet d’embarcations apparut, fuyant sous le vent vers le sud-ouest. En un instant, il y en eut une multitude, les plus lointaines ayant l’air de petites taches d’outremer dans l’ombre que projetait la falaise de l’est.</p>
<p class="Standard">» – C’est l’amour et la raison, dis-je, fuyant cette folie de la guerre.</p>
<p class="Standard">» Bientôt nous aperçûmes une escadre d’aéroplanes traversant le ciel dans le sud, mais nous n’y fîmes pas attention. C’était une ligne de petits points noirs qui se multiplièrent en tachetant tout l’horizon. D’abord, on ne vit qu’une infinité de pointillements bleus, qui, tout à coup, donnant de la bande, heurtèrent, sembla-t-il, les rayons du soleil et ne furent plus qu’un éclaboussement de lumière. Ils avançaient, s’élevant et plongeant, plus gros à chaque instant, comme un immense vol de mouettes, de corbeaux et de gros oiseaux migrateurs, évoluant avec une merveilleuse uniformité, et couvrant une étendue de ciel plus vaste à mesure qu’ils approchaient. L’aile du sud se forma tout à coup en fer de lance, pointée dans le soleil, puis, par une soudaine conversion, elle prit la direction de l’est, chaque engin devenant de plus en plus petit et de plus en plus net, jusqu’à ce qu’ils fussent hors de vue. Ensuite, nous observâmes très haut, dans le nord, les machines de combats d’Evesham planant au-dessus de Naples comme un vol nocturne de chauves-souris. Tout cela ne semblait pas plus nous concerner qu’une bande d’oiseaux. Même, le grondement des canons au loin, vers le sud-est, était pour nous sans importance. Chaque jour, chaque rêve après cela, nous cherchâmes, dans le même état d’exaltation, le refuge où nous pourrions vivre et nous aimer. La fatigue et maintes souffrances nous accablaient. Nous étions couverts de poussière et de souillures, à demi morts de faim, et horrifiés par le spectacle des cadavres et par la fuite des paysans, car une rafale guerrière avait balayé la péninsule. Et, malgré toutes ces atrocités qui nous hantaient l’esprit, notre volonté d’échapper s’affermissait.</p>
<p class="Standard">» Oh<span class="am-fine"> </span>! qu’elle fut vaillante et patiente<span class="am-fine"> </span>! Elle qui n’avait jamais connu les fatigues et les privations, elle eut du courage pour elle et pour moi. Nous errions de-ci de-là dans une contrée dépouillée et ravagée par les armées qui se rassemblaient. Nous n’avions d’autre ressource que d’aller à pied. D’abord, nous vîmes d’autres fugitifs<span class="am-fine"> </span>; mais nous ne nous joignîmes pas à eux. Les uns s’échappaient, les autres étaient entraînés dans le torrent de population agricole qui parcourait les grandes routes<span class="am-fine"> </span>; certains se remettaient entre les mains de la soldatesque qui les expédiait vers le nord, et la plupart des hommes étaient obligés de s’enrôler. Mais nous nous tînmes à l’écart<span class="am-fine"> </span>: nous n’avions pris aucun argent pour payer notre passage, et je craignais que ma compagne ne tombât entre les mains de ces hordes mal disciplinées. Après avoir débarqué à Salerne et avoir été repoussés à Cava, nous avions essayé de gagner Tarente par un défilé du Mont Alburno<span class="am-fine"> </span>; mais le manque de nourriture nous avait ramenés sur nos pas, et nous étions redescendus vers les marais de Paestum, dans la solitude desquels se dressent les grands temples antiques. J’avais une vague idée qu’aux environs il serait possible de trouver une embarcation quelconque et de reprendre la mer. Et ce fut là que la bataille nous surprit. Une sorte d’aveuglement me possédait. J’aurais dû voir nettement que nous étions cernés, que les vastes filets de cette guerre gigantesque nous tenaient dans leurs replis. À maintes reprises, nous avions vu les recrues amenées du Nord, qui manœuvraient ici et là<span class="am-fine"> </span>: de la montagne nous les avions aperçues au loin, transportant les munitions et préparant les batteries. Une fois même, nous crûmes qu’on avait tiré sur nous, nous prenant pour des espions… En tout cas, une balle avait sifflé au-dessus de nos têtes. Plusieurs fois aussi nous nous étions cachés dans les bois pour échapper aux aéroplanes. Mais ces nuits de fuite et de souffrances n’importent plus guère maintenant… Nous nous trouvâmes enfin dans un espace désert, auprès d’un de ces grands temples de Paestum, en un endroit rocailleux, désolé, couvert de buissons épineux, une terrasse si plate qu’on apercevait, dans le lointain, jusqu’à leur base, un bouquet d’eucalyptus. Comme je revois clairement tout cela<span class="am-fine"> </span>! Ma compagne était assise près d’un buisson et prenait un peu de repos, car elle était très affaiblie et très lasse<span class="am-fine"> </span>; je restais debout, cherchant à supputer à quelle distance se livrait la bataille. Les deux partis combattaient avec ces nouvelles et terribles armes dont jamais on n’avait fait usage<span class="am-fine"> </span>: des canons qui portaient plus loin que la vue, des aéroplanes qui… Ah<span class="am-fine"> </span>! leur portée à ceux-là dépasse toute prévision<span class="am-fine"> </span>!… Je savais que nous étions entre les deux armées et qu’elles se rapprochaient. Je savais que nous étions en danger et que nous ne pouvions pas nous arrêter là et nous reposer. Et, bien que j’eusse toutes ces pensées très nettes dans l’esprit, je m’efforçais de les reléguer au second plan. C’étaient là des choses qui ne nous concernaient pas… Par-dessus tout, je songeais à ma compagne. Une détresse douloureuse m’envahissait. Pour la première fois elle s’était avouée vaincue et avait pleuré… Je l’entendais sangloter derrière moi, mais je ne voulais pas me retourner, parce que je savais qu’elle avait besoin de pleurer et que trop longtemps elle avait contenu ses larmes pour moi. Il était bon, me disais-je, qu’elle pleurât et prît du repos avant de nous remettre en marche, car je n’avais aucun soupçon de ce qui nous menaçait. Je la vois encore, assise, sa belle chevelure sur ses épaules, je revois ses joues creusées profondément…</p>
<p class="Standard">» – Si nous nous étions séparés, si je t’avais laissé partir<span class="am-fine"> </span>! gémit-elle.</p>
<p class="Standard">» – Non, répondis-je, même maintenant, je ne me repens de rien, je ne veux rien regretter<span class="am-fine"> </span>; j’ai fait mon choix et j’irai jusqu’au bout<span class="am-fine"> </span>!</p>
<p class="Standard">» Et alors… Au-dessus de nos têtes, dans le ciel quelque chose glissa et éclata, et, tout autour de nous, j’entendis des projectiles qui tombaient comme une grêle de pois. Ils écornaient les pierres, faisaient voler des fragments de briques…</p>
<p class="Standard">Il porta sa main à sa gorge et passa sa langue sur ses lèvres pour les humecter.</p>
<p class="Standard">– … Au bruit, je m’étais retourné… Elle se levait… Elle se leva… et elle fit un pas… comme si elle voulait accourir vers moi… Une balle lui traversa le cœur.</p>
<p class="Standard">L’homme s’arrêta et me regarda avec de grands yeux fixes. Je ressentais la gêne stupide qu’éprouvent mes compatriotes en de pareilles circonstances. Un instant je soutins son regard, puis je me détournai vers la portière. Tout un long moment, nous gardâmes le silence. Quand, enfin, je reportai mes yeux sur lui, il était appuyé au dossier du compartiment, dans son coin, les bras croisés, une main à sa bouche et se rongeant les jointures. Soudain, il se mordit un ongle et l’examina.</p>
<p class="Standard">– Je la pris dans mes bras et l’emportai vers les temples… je ne sais pas pourquoi… ils me semblaient une sorte de sanctuaire, sans doute parce qu’ils avaient duré si longtemps… Elle avait dû mourir instantanément… Néanmoins, je lui parlai… pendant tout le chemin…</p>
<p class="Standard">Il s’interrompit.</p>
<p class="Standard">– Oui, j’ai vu ces temples, dis-je brusquement, et en réalité ses paroles avaient nettement évoqué à mes yeux les arcades paisibles et ensoleillées de Paestum.</p>
<p class="Standard">– J’allai vers le plus sombre… le grand temple sombre… je m’assis sur un pilier renversé et la tins sur mes genoux… sans plus rien dire, après que le premier flot de paroles fut tari… Au bout d’un instant, les lézards sortirent et coururent de-ci de-là, comme si rien d’insolite ne se passait, comme si rien n’était changé… Il régnait là une paix immense, le soleil était très haut et les ombres immobiles, même les ombres des grandes herbes sur les entablements ne bougeaient pas, malgré les détonations et le fracas qui emplissaient le ciel. Je me rappelle que les aéroplanes montèrent du sud et que la bataille s’éloigna vers l’ouest. Un aéroplane fut atteint, culbuta et tomba… Je m’en souviens, bien que je n’y prisse aucun intérêt. Cela me paraissait dépourvu de signification… On aurait dit une mouette blessée qui battait de l’aile à la surface des flots. Je l’apercevais à l’une des extrémités du temple… grande forme noire dans l’eau bleue miroitante. Trois ou quatre fois des projectiles éclatèrent sur la grève. Chaque fois, les lézards se faufilaient dans les interstices et se cachaient un moment. C’est tout le dégât qui fut causé, sauf, une fois, une balle égarée qui érafla la pierre non loin de moi, laissant une trace brillante… Puis, à mesure que les ombres s’allongèrent, le silence s’accrut… Chose curieuse, expliqua-t-il, du ton d’un homme qui énonce une observation triviale, je ne pensais pas, je n’avais pas une pensée. Je restais assis, avec ma bien-aimée dans mes bras, au milieu des ruines, dans une sorte de léthargie, de stagnation… Et je ne me rappelle pas m’être réveillé. Je ne me rappelle pas m’être habillé ce jour-là… Je sais que je me retrouvai dans mon bureau, toutes mes lettres ouvertes devant moi, et je fus frappé de ce qu’il y avait d’absurde à me voir là, puisqu’en réalité j’étais assis, étourdi, hébété, atterré dans ce temple de Paestum, avec une morte dans mes bras. Je lus machinalement mes lettres… j’ai oublié ce qu’elles contenaient.</p>
<p class="Standard">Il s’arrêta, et un long silence suivit. Soudain, je remarquai que nous descendions la pente entre la station de Chalk Farm et la gare d’Euston. Je tressaillis en constatant avec quelle rapidité le temps avait passé<span class="am-fine"> </span>; brusquement je me tournai vers lui et lui posai tout net cette question<span class="am-fine"> </span>:</p>
<p class="Standard">– Avez-vous encore rêvé après cela<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Oui.</p>
<p class="Standard">Il sembla se contraindre pour finir. Sa voix était presque éteinte.</p>
<p class="Standard">– Oui, une fois encore… et pendant quelques instants seulement. Je crus sortir soudain d’une grande apathie… J’étais assis dans une autre position et le corps de la morte reposait sur la pierre à côté, un corps décharné, défiguré… pas elle, vous savez… si tôt… ce n’était pas elle… Il se peut que j’aie entendu des voix… je ne sais plus… Seulement je compris clairement que des étrangers allaient profaner cette solitude, et que c’était là un suprême outrage. Je me levai et traversai le temple… Alors j’aperçus un homme, d’abord, avec une face jaune, vêtu d’un uniforme blanc sale bordé de bleu, puis plusieurs autres, escaladant la crête du vieux mur de la cité écroulée, et ils restaient là, l’arme à la main, scrutant l’étendue devant eux. Plus loin, j’en vis d’autres, et d’autres encore déployés en tirailleurs. Bientôt l’homme que j’avais vu le premier se dressa et jeta un commandement<span class="am-fine"> </span>; les soldats dégringolèrent du mur et se dirigèrent vers le temple parmi les hautes herbes<span class="am-fine"> </span>; il descendit avec eux et s’avança à leur tête. Il venait droit sur moi, mais quand il me vit, il s’arrêta. D’abord, j’avais observé ce spectacle par simple curiosité, mais lorsque je compris qu’ils se disposaient à pénétrer dans le temple, ma première impulsion fut de le leur interdire.</p>
<p class="Standard">» – N’entrez pas en ce lieu<span class="am-fine"> </span>! criai-je à l’officier. J’y suis, mais je suis ici avec ma morte.</p>
<p class="Standard">» Il me regarda étonné et me lança une question dans une langue inconnue. Je réitérai mon injonction. Il répondit de nouveau par sa phrase. Je croisai les bras et restai debout immobile. Il adressa un ordre à ses hommes et se remit en marche<span class="am-fine"> </span>; il portait une épée nue à la main. Je lui fis signe de ne pas poursuivre, mais il continua d’approcher. Je lui répétai patiemment et clairement<span class="am-fine"> </span>: « N’entrez pas en ce lieu. Ce sont ici de vieux temples, et je veux être seul avec ma morte. » Bientôt, il fut assez près pour que je pusse distinguer ses traits. Il avait une figure étroite, des yeux gris terne et une moustache noire. Une balafre coupait sa lèvre supérieure<span class="am-fine"> </span>; une barbe de plusieurs jours s’ajoutait à la poussière et à la sueur qui lui souillaient la face. Il ne cessait de me crier des choses inintelligibles, des questions, peut-être. Je sais maintenant qu’il avait peur de moi, mais alors je ne m’en rendis pas compte. Comme j’essayais de lui donner des explications, il m’interrompit sur un ton impérieux, m’enjoignant, je suppose, de lui faire place. Il fit mine de passer malgré moi, et je le saisis par les bras. Sous mon étreinte, je vis ses traits changer.</p>
<p class="Standard">» – Insensé<span class="am-fine"> </span>! hurlai-je, ne comprenez-vous pas<span class="am-fine"> </span>? Elle est morte<span class="am-fine"> </span>!</p>
<p class="Standard">» Il se rejeta en arrière, m’épiant avec des yeux cruels, dans lesquels je vis soudain une sorte de résolution passionnée, puis, avec une expression de haine, il recula son épée et tendit le bras…</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">L’homme s’interrompit tout à coup. Je constatai un changement dans le rythme du train. Les freins élevèrent la voix, et le wagon oscilla avec quelques secousses. Le monde actuel affirmait, et bruyamment, sa réalité. Je distinguai, à travers la vitre embuée, d’énormes globes électriques épandant leur clarté, du haut de leurs mâts, sur un épais brouillard<span class="am-fine"> </span>; des convois de wagons vides nous croisèrent, puis ce fut un poste à signaux agitant ses constellations rouges et vertes, dans le ténébreux crépuscule de Londres. Je reportai mes regards sur les traits tirés de l’homme.</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">– … Il me passa son arme à travers le cœur, reprit-il. Ce fut avec une sorte d’étonnement… sans crainte, sans souffrance… une simple surprise seulement, que je me sentis transpercé, que je sentis l’épée pénétrer dans mon corps. Cela ne me fit pas mal, vous savez, aucun mal…</p>
<p class="Standard"> </p>
<p class="Standard">Les lumières jaunes des quais parurent aux portières, passant rapidement d’abord, puis lentement et s’arrêtant enfin avec une secousse. De vagues formes humaines s’agitaient au-dehors.</p>
<p class="Standard">– Euston<span class="am-fine"> </span>! cria une voix.</p>
<p class="Standard">– Voulez-vous dire…<span class="am-fine"> </span>? insistai-je.</p>
<p class="Standard">– Je ne ressentis ni douleur, ni piqûre, ni déchirement. De la surprise, puis des ténèbres qui recouvrirent tout. La figure brutale et haineuse de l’homme qui m’avait tué parut reculer… Elle s’évanouit tout à fait.</p>
<p class="Standard">– Euston<span class="am-fine"> </span>! braillaient des voix sur le quai. Euston<span class="am-fine"> </span>!</p>
<p class="Standard">La porte du wagon s’ouvrit, laissant entrer un vacarme assourdissant, et un porteur parut. Le bruit des portières qu’on refermait violemment, le claquement des sabots des chevaux sur le pavé, et, au fond de tout cela, la confuse et lointaine rumeur des rues londoniennes, m’emplirent les oreilles. Un chariot chargé de lampes allumées promena ses clartés au long du quai.</p>
<p class="Standard">– … Des ténèbres, un déluge de ténèbres qui s’ouvrit, se répandit, submergea toutes choses…</p>
<p class="Standard">– Pas de bagages, messieurs<span class="am-fine"> </span>? demanda le porteur.</p>
<p class="Standard">– Et ce fut la fin<span class="am-fine"> </span>? questionnai-je.</p>
<p class="Standard">Mon compagnon parut hésiter. Puis, d’une voix à peine perceptible, il répondit<span class="am-fine"> </span>:</p>
<p class="Standard">– <span class="T4">Non.</span></p>
<p class="Standard">– Comment<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Je ne pus aller jusqu’à elle<span class="am-fine"> </span>! Elle était là-bas de l’autre côté du temple… Et alors…</p>
<p class="Standard">– Alors<span class="am-fine"> </span>? insistai-je. Alors<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Cauchemars<span class="am-fine"> </span>! cria-t-il. Cauchemars, certes<span class="am-fine"> </span>! Mon Dieu<span class="am-fine"> </span>! De grands oiseaux qui se battaient et qui déchiraient…</p>
</body>
</html>
