<?xml version="1.0" encoding="UTF-8"?>
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml" xml:lang="fr">
<head>
<link href="style.css" type="text/css" charset="UTF-8" rel="stylesheet"/>
<style type="text/css">@page {margin-bottom:0.1cm;margin-top:0.1cm}</style>
<title>Nouvelles - Volume I</title>
</head>
<body>
<p class="NormalEspAvtGrand">À coup sûr, si jamais un homme trouva une guinée lorsqu’il cherchait une épingle, ce fut mon excellent ami le professeur Gibberne. J’avais entendu parler déjà d’investigations dépassant le but, mais jamais à ce point. Cette fois, en tout cas, et sans aucune exagération, Gibberne a réellement fait une découverte qui révolutionnera la vie humaine<span class="am-fine"> </span>: et cela quand il cherchait simplement un stimulant nerveux, d’effet général, pour redonner aux personnes languissantes la force de vivre, à notre époque d’énergie et de luttes. J’ai déjà goûté plusieurs fois à la drogue et je ne puis mieux faire que de décrire l’effet qu’elle produisit sur moi. Qu’il y ait là des expériences étonnantes en réserve pour tous ceux qui sont à l’affût de sensations nouvelles, voilà une certitude qui deviendra bien vite apparente.</p>
<p class="Standard">Le professeur Gibberne, comme beaucoup de gens le savent, est mon voisin à Folkestone. Si ma mémoire ne me trompe pas, son portrait à divers âges a paru dans le <span class="T4">Strand Magazine, </span>vers la fin de l’année 1899<span class="am-fine"> </span>; je ne puis m’en assurer, car précisément j’ai prêté le fascicule à quelqu’un qui ne me l’a jamais rendu. Le lecteur se rappellera peut-être le front élevé et les sourcils noirs singulièrement longs qui donnent un air si méphistophélique à son visage. Il occupe l’une de ces agréables petites villas isolées, bâties dans ce style composite qui rend si intéressante l’extrémité ouest de la route de Sandgate. Sa maison est celle qui a des pignons flamands et un portique mauresque, et c’est dans la petite pièce à la fenêtre en saillie et à meneaux qu’il travaille lorsqu’il séjourne ici<span class="am-fine"> </span>: c’est là que le soir nous avons si souvent fumé et bavardé. Il est très fort sur les bons mots, mais, en outre, il aime à m’entretenir de ses travaux. Gibberne est un de ces hommes qui trouvent une aide et un stimulant dans la conversation, et c’est ainsi qu’il m’a été donné de suivre la conception du Nouvel Accélérateur depuis son origine. Il va de soi que la partie la plus importante de ses recherches expérimentales ne se fait pas à Folkestone, mais à Londres, dans le magnifique laboratoire de Gower Street, contigu à l’hôpital, et dont il a été le premier à se servir.</p>
<p class="Standard">Comme chacun le sait, ou du moins comme le savent tous les gens intelligents, le domaine spécial dans lequel Gibberne s’est acquis une réputation si universelle et si méritée parmi les physiologistes concerne l’action des drogues sur le système nerveux. Sans rivaux, m’a-t-on dit, sur la question des soporifiques, des sédatifs et des anesthésiques, il est en même temps un chimiste d’éminence considérable, et je suppose que, dans la jungle subtile et compliquée des énigmes qui rayonnent autour de la cellule ganglionnaire et des fibres vertébrales, il a taillé de petites clairières, projeté des clartés qui, jusqu’à ce qu’il juge bon de publier ses résultats, resteront inaccessibles au reste de ses semblables. Dans ces dernières années, il s’est particulièrement adonné à la question des stimulants nerveux et déjà, avant la découverte du Nouvel Accélérateur, il avait obtenu de notables succès. La science médicale lui doit pour le moins trois fortifiants distincts et absolument efficaces, qui sont, pour le praticien, d’une utilité sans rivale. Dans les cas d’épuisement, la préparation connue sous le nom de Sirop B de Gibberne a sauvé à l’heure actuelle plus d’existences qu’aucun canot de sauvetage sur la côte.</p>
<p class="Standard">– Mais pas une de ces petites choses ne me satisfait encore, me dit-il, il y a bientôt un an. Ou bien elles accroissent l’énergie centrait sans affecter les nerfs, ou bien elles augmentent l’énergie disponible en abaissant la conductivité nerveuse, et toutes sont locales ci inégales dans leur effet. L’une réveille le cœur et les viscères mais stupéfie le cerveau, l’autre agit sur le cerveau à la manière du champagne et ne fait rien de bon pour le plexus solaire. Or, ce qu’il me faut, ce que je veux obtenir, si c’est humainement possible, c’est un stimulant qui stimulera tout, qui vous secouera pendant un certain temps depuis la tête jusqu’à l’extrémité du gros orteil, qui vous placera, au point de vue de l’activité vitale, dans la proportion de deux contre un chez le commun des mortels. Hein<span class="am-fine"> </span>! voilà la chose que je cherche<span class="am-fine"> </span>!</p>
<p class="Standard">– Cette suractivité sera éreintante, opinai-je.</p>
<p class="Standard">– Sans aucun doute. Et vous mangerez deux ou trois fois autant… et le reste à l’avenant. Mais songez donc à ce que cela signifie. Imaginez que vous possédiez une fiole comme ceci – il souleva un petit flacon verdâtre avec lequel il se mit à souligner ses phrases – et dans cette précieuse fiole le pouvoir de penser deux fois aussi vite, de vous mouvoir avec deux fois plus de rapidité, de faire dans un temps donné deux fois autant d’ouvrage que vous n’en pourriez faire autrement…</p>
<p class="Standard">– Mais cela est-il possible<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Je le crois. Si ça ne l’est pas, je perds mon temps depuis un an. Ces diverses préparations d’hypophosphites, par exemple, semble ni démontrer quelque chose de ce genre… Même si ce n’était que moitié plus vite, cela suffirait.</p>
<p class="Standard">– Certainement, cela suffirait, approuvai-je.</p>
<p class="Standard">– Si vous étiez, par exemple, un homme d’État cerné par les difficultés, comptant les minutes, alors qu’une décision urgente doit être prise, hein<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Une dose au secrétaire particulier, en ce cas<span class="am-fine"> </span>!</p>
<p class="Standard">– Vous gagneriez… deux fois le même temps… Et supposez, par exemple, que vous vouliez, vous, terminer un livre.</p>
<p class="Standard">– Habituellement, répondis-je, je souhaite plutôt n’avoir jamais commencé.</p>
<p class="Standard">– Ou un médecin harassé qui veut faire appel à toute sa science et à toutes ses facultés devant un cas mortel… ou un avocat… ou un candidat passant un examen.</p>
<p class="Standard">– Ça vaudrait une guinée la goutte, et davantage, pour ceux-là…</p>
<p class="Standard">– Et dans un duel, reprit Gibberne, où tout dépend de la rapidité avec laquelle vous appuyez sur la détente.</p>
<p class="Standard">– Ou à l’épée, ajoutai-je.</p>
<p class="Standard">– Vous voyez, dit Gibberne, si j’obtiens une drogue dont l’action soit générale, elle ne vous causera aucun préjudice, sinon peut-être qu’à un degré infinitésimal elle vous fera vieillir plus vite… Vous aurez vécu deux fois contre les autres une fois…</p>
<p class="Standard">– Je me demande, méditai-je, si dans un duel ce serait loyal.</p>
<p class="Standard">– C’est une question que les témoins auraient à résoudre.</p>
<p class="Standard">– Et vous croyez réellement que cela est possible<span class="am-fine"> </span>? répétai-je pour en revenir aux questions précises.</p>
<p class="Standard">– Tout aussi possible… commença Gibberne lançant un coup d’œil à un engin assourdissant qui passait devant la fenêtre, tout aussi possible qu’un omnibus automobile. À vrai dire…</p>
<p class="Standard">Il s’interrompit, me sourit d’un air entendu, et tapota lentement le bord de son bureau avec le flacon verdâtre.</p>
<p class="Standard">– Je crois que je tiens la drogue, fit-il. Déjà j’ai obtenu des résultats qui promettent…</p>
<p class="Standard">Son sourire nerveux trahissait la gravité de sa révélation. Il parlait rarement de ses expériences en cours, à moins qu’il ne fût très près du but.</p>
<p class="Standard">– Et il se peut… Il se peut… je ne serais pas surpris que l’accélération fût plus que doublée.</p>
<p class="Standard">– Ce sera une grande découverte, hasardai-je.</p>
<p class="Standard">– Ce sera en effet, je crois, une grande découverte, répéta-t-il.</p>
<p class="Standard">Mais je ne pense pas, malgré tout, qu’il ait exactement su quelle grande chose ce devait être.</p>
<p class="Standard">Je me souviens que nous eûmes encore plusieurs autres conversations au sujet de la drogue. Il l’appelait « le Nouvel Accélérateur », et son ton, chaque fois, devenait plus confiant. Parfois, il énumérait nerveusement les résultats physiologiques inattendus qu’amènerait l’emploi de son stimulant, et alors il éprouvait une certaine inquiétude. D’autres fois, il était franchement mercantile, et nous discutâmes longuement et anxieusement de quelle façon on pourrait utiliser commercialement la préparation.</p>
<p class="Standard">– Ce sera certainement une bonne affaire, disait Gibberne, une affaire étonnante. Je sais que je vais doter le monde d’une importante découverte, et il est bien raisonnable, je pense, de vouloir que le monde y mette le prix. La dignité de la science est une fort belle chose, mais il faudrait pourtant, je crois, me réserver le monopole de mon produit pendant… dix ans, par exemple. Je ne vois pas pourquoi tous les plaisirs de la vie seraient réservés aux marchands de cochons<span class="am-fine"> </span>!</p>
<p class="Standard">L’intérêt que je prenais à la drogue attendue ne diminua en aucune façon avec le temps. Une bizarre tournure d’esprit m’entraîne vers la métaphysique<span class="am-fine"> </span>; toujours je fus attiré par les paradoxes concernant le temps et l’espace, et il me semblait que Gibberne ne préparait rien moins que l’accélération absolue de la vie. Supposez un homme absorbant des doses répétées d’une semblable préparation<span class="am-fine"> </span>: il vivrait, à coup sûr, une vie active et unique, mais il serait adulte à onze ans, d’âge mûr à vingt-cinq, et vers trente il prendrait le chemin de la décrépitude sénile. Jusqu’ici, je m’imaginais que Gibberne allait rendre possible, pour ceux qui useraient de sa drogue, ce que la nature fait pour les Juifs et les Orientaux qui, hommes à quinze ans et vieillards à cinquante, sont d’une façon constante plus prompts que nous de pensée et d’acte. Les drogues mystérieuses m’ont toujours émerveillé<span class="am-fine"> </span>: elles affolent un homme, le calment, le rendent incroyablement fort et alerte, font de lui une loque impuissante, activent telle passion et modèrent telle autre<span class="am-fine"> </span>; et voilà qu’un nouveau miracle allait être ajouté à l’arsenal de philtres dont les médecins disposent déjà. Mais Gibberne était beaucoup trop absorbé par les détails techniques pour adopter avec ardeur mon point de vue.</p>
<p class="Standard">Ce fut le 7 ou le 8 août qu’il m’annonça que la distillation qui déciderait de son échec ou de son succès était en cours pendant que nous causions, et ce fut le 10 qu’il me confia que l’opération était terminée et que le Nouvel Accélérateur était devenu une réalité tangible. J’aperçus Gibberne comme je montais la côte de Sandgate, me dirigeant vers Folkestone – j’allais, je crois, me faire couper les cheveux<span class="am-fine"> </span>; il accourait à grands pas à ma rencontre et il serait allé jusque chez moi pour me faire part de son succès. Je me rappelle que ses yeux brillaient extraordinairement et je remarquai même son allure joyeusement précipitée.</p>
<p class="Standard">– C’est fait<span class="am-fine"> </span>! cria-t-il en me saisissant la main et parlant avec volubilité. C’est plus que fait<span class="am-fine"> </span>! Venez chez moi et vous verrez.</p>
<p class="Standard">– Vraiment<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Vraiment<span class="am-fine"> </span>! C’est incroyable<span class="am-fine"> </span>! Venez voir<span class="am-fine"> </span>!</p>
<p class="Standard">– Et l’effet produit… doublé<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Bien plus… Bien plus que cela<span class="am-fine"> </span>! Ça me renverse. Venez voir l’élixir<span class="am-fine"> </span>! Venez l’essayer<span class="am-fine"> </span>! Le goûter<span class="am-fine"> </span>! C’est la drogue la plus étonnante<span class="am-fine"> </span>!…</p>
<p class="Standard">Il m’empoigna par le bras et se mit à marcher à une allure telle que j’étais obligé de trotter. Il escalada ainsi la colline en clamant des phrases incohérentes. Tout un char à bancs d’excursionnistes nous contempla à l’unisson, avec des yeux ébahis, comme font d’ordinaire les gens que transportent ces véhicules. C’était une de ces journées claires et chaudes, comme on en voit tant à Folkestone, toutes les couleurs incroyablement nettes et les contours durement découpés. Une petite brise soufflait, naturellement, mais pas assez pour me rafraîchir dans de telles conditions. Je haletais, criant miséricorde.</p>
<p class="Standard">– Je ne marche pas trop vite, n’est-ce pas<span class="am-fine"> </span>? s’enquit Gibberne, et il ralentit sa course qui resta néanmoins fort rapide.</p>
<p class="Standard">– Vous avez déjà goûté à l’élixir<span class="am-fine"> </span>? articulai-je à grand-peine.</p>
<p class="Standard">– Non<span class="am-fine"> </span>! Tout au plus une goutte d’eau qui restait dans un gobelet que j’avais rincé pour enlever toute trace de la drogue… J’en ai pris hier soir, cependant. Mais c’est de l’histoire ancienne, à cette heure-ci.</p>
<p class="Standard">– Et l’effet est double<span class="am-fine"> </span>? demandai-je, en approchant du seuil, dans un état de transpiration lamentable.</p>
<p class="Standard">– L’effet<span class="am-fine"> </span>?… L’activité vitale est accélérée un millier de fois, plusieurs milliers de fois<span class="am-fine"> </span>! cria Gibberne avec un geste dramatique, ouvrant violemment sa porte en vieux chêne sculpté.</p>
<p class="Standard">– Hé<span class="am-fine"> </span>! Hé<span class="am-fine"> </span>! fis-je en le suivant.</p>
<p class="Standard">– Je ne sais même pas combien de fois, disait l’inventeur, son passe-partout à la main.</p>
<p class="Standard">– Et vous allez risquer<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Cela projette toutes sortes de lueurs sur la physiologie nerveuse… cela donne une forme entièrement nouvelle à la théorie de la vision… Dieu sait combien de milliers de fois la vie est accélérée… Nous chercherons tout cela après… L’important pour le moment est d’essayer la drogue…</p>
<p class="Standard">– Essayer la drogue<span class="am-fine"> </span>? m’écriai-je en suivant le corridor.</p>
<p class="Standard">– Certes oui<span class="am-fine"> </span>! affirma Gibberne en se tournant vers moi, dans son laboratoire. La voilà dans cette petite fiole verte<span class="am-fine"> </span>! À moins que vous n’ayez peur…</p>
<p class="Standard">Je suis un homme prudent par nature, et aventureux en théorie seulement.</p>
<p class="Standard">– Ma foi<span class="am-fine"> </span>! bredouillai-je. Vous dites que vous l’avez essayée<span class="am-fine"> </span>!</p>
<p class="Standard">– Je l’ai essayée, assura-t-il, et ça n’a pas l’air de m’avoir endommagé, n’est-ce pas<span class="am-fine"> </span>? Au contraire, je me sens…</p>
<p class="Standard">– Donnez-moi la dose, décidai-je en m’asseyant. Si ça tourne mal, cela m’évitera l’ennui de me faire couper les cheveux, ce qui est, à mon avis, l’un des plus haïssables devoirs de l’homme civilisé. Comment prenez-vous cet élixir<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Avec de l’eau, répondit Gibberne, posant brusquement une carafe sur la table.</p>
<p class="Standard">Il restait debout devant son bureau, me contemplant, tandis que j’étais allongé dans son fauteuil.</p>
<p class="Standard">– C’est une drôle de mixture, vous savez, ajouta-t-il.</p>
<p class="Standard">Je fis un geste rassurant. Il continua<span class="am-fine"> </span>:</p>
<p class="Standard">– Je dois vous avertir d’abord qu’aussitôt que vous l’aurez avalée, il faudra fermer les yeux et ne les rouvrir qu’avec beaucoup de précaution, au bout d’une minute ou deux. On continue à voir… Le sens de la vue dépend de la durée des vibrations et non d’une multitude de chocs<span class="am-fine"> </span>; mais il y a comme une sorte de heurt sur la rétine, une confusion, un éblouissement désagréable, si, au moment où l’on boit, les yeux sont ouverts. Donc, fermez-les bien.</p>
<p class="Standard">– Parfait, je les fermerai.</p>
<p class="Standard">– Et la seconde chose importante est de ne pas bouger. Ne vous mettez pas à aller et venir tout de suite, vous risqueriez d’en porter les marques. Souvenez-vous que vous irez plusieurs milliers de fois plus vite que vous ne l’avez jamais fait<span class="am-fine"> </span>; le cœur, les poumons, les muscles, le cerveau, tout agira dans cette proportion, et vous cognerez dur sans vous en douter. Vous n’en saurez rien, pensez-y. Vous vous sentirez exactement dans le même état qu’en ce moment. Seulement, il vous semblera que tout va des milliers de fois plus lentement qu’auparavant. C’est cela qui rend la chose si extraordinairement bizarre.</p>
<p class="Standard">– Seigneur<span class="am-fine"> </span>! m’écriai-je. Et vous voulez…<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Vous verrez<span class="am-fine"> </span>! dit-il, en prenant un compte-gouttes.</p>
<p class="Standard">Il jeta un coup d’œil sur son bureau.</p>
<p class="Standard">– Les verres, l’eau, tout est là, fit-il. Il ne faut pas en prendre trop pour la première fois.</p>
<p class="Standard">Le compte-gouttes aspira le précieux contenu de la petite fiole.</p>
<p class="Standard">– N’oubliez pas mes recommandations, insista Gibberne, laissant tomber goutte à goutte la liqueur mystérieuse. Restez assis dans une immobilité absolue et les yeux fermés, pendant deux minutes. Après quoi, je vous dirai ce que vous aurez à faire.</p>
<p class="Standard">Il ajouta, dans chaque récipient, une petite quantité d’eau.</p>
<p class="Standard">– À propos, reprit-il, ne cherchez pas à replacer votre verre. Gardez-le dans votre main que vous reposerez sur votre genou. Oui, c’est cela<span class="am-fine"> </span>! Et maintenant…</p>
<p class="Standard">Il leva la coupe enchantée.</p>
<p class="Standard">– Au Nouvel Accélérateur<span class="am-fine"> </span>! dis-je.</p>
<p class="Standard">– Au Nouvel Accélérateur<span class="am-fine"> </span>! répondit-il.</p>
<p class="Standard">Nous trinquâmes et bûmes. Au même instant, je fermai les yeux. Pendant un laps de temps indéfini, ce fut pour moi une sorte de non-existence. Puis, j’entendis Gibberne qui me disait de m’éveiller. Je me secouai et ouvris les yeux. Debout à la même place, il tenait toujours son verre à la main, mais ce verre était vide et c’était la seule différence.</p>
<p class="Standard">– Eh bien<span class="am-fine"> </span>? fis-je.</p>
<p class="Standard">– Rien de dérangé<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Rien. Un léger sentiment d’exhilaration, peut-être… pas autre chose.</p>
<p class="Standard">– Les bruits<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Tout est tranquille, assurai-je. Sapristi, oui, tout est tranquille… excepté cette espèce de faible clapotement, pit-pat, pit-pat, comme de la pluie qui tombe sur des objets différents. Qu’est-ce<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Des bruits analysés, dut-il me répondre, mais je n’en suis pas bien sûr.</p>
<p class="Standard">Il jeta un coup d’œil vers la baie vitrée.</p>
<p class="Standard">– Avez-vous jamais vu un rideau de fenêtre fixé de cette façon<span class="am-fine"> </span>? J’avais suivi la direction de son regard<span class="am-fine"> </span>: l’extrémité du rideau restait suspendue et roide, comme empesée, et on eût dit qu’elle s’était subitement arrêtée de claquer au vent.</p>
<p class="Standard">– Non, dis-je, en effet, c’est bizarre.</p>
<p class="Standard">– Et cela<span class="am-fine"> </span>? fit-il.</p>
<p class="Standard">Il ouvrit brusquement la main qui tenait le verre. Naturellement, je clignai de l’œil, m’attendant à voir le verre s’écraser à terre. Mais, bien loin de se briser, il ne sembla pas même bouger, il se maintenait en l’air, immobile.</p>
<p class="Standard">– Dans nos latitudes, et pour parler d’une façon générale<span class="am-fine"> </span>: commença le professeur Gibberne, un objet qui tombe franchit seize pieds dans la première seconde de sa chute. Ce verre tombe en ce moment à la vitesse de seize pieds à la seconde, seulement, voyez-vous, il n’est pas tombé encore pendant un centième de seconde. Cela vous donne une idée de la rapidité de mon Accélérateur.</p>
<p class="Standard">Et il passa sa main autour, au-dessus et au-dessous du verre qui tombait lentement. À la fin, il le prit par le fond, l’attira à lui et le plaça avec d’infinies précautions sur la table.</p>
<p class="Standard">– Hein<span class="am-fine"> </span>? fit-il en riant.</p>
<p class="Standard">– Cela me semble parfait, dis-je, et, avec circonspection, je me mis en devoir de me lever de mon fauteuil.</p>
<p class="Standard">Je me sentais en excellent état, très léger, absolument à l’aise, si plein de confiance en moi-même. Tout mon être fonctionnait à grande vitesse. Mon cœur, par exemple, battait mille fois par seconde, sans que cela me causât le moindre malaise. Je regardai par la fenêtre<span class="am-fine"> </span>: un cycliste immuable, la tête baissée, et avec un nuage de poussière inerte contre sa roue de derrière, paraissait vouloir rattraper un char à bancs lancé à toute bride et qui ne bougeait pas. Je restai bouche bée devant cet incroyable spectacle.</p>
<p class="Standard">– Gibberne, m’écriai-je, combien de temps va durer l’effet de cette maudite drogue<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Au diable si je le sais<span class="am-fine"> </span>! répondit-il. La dernière fois que j’en ai pris, je me suis mis au lit et cela disparut en dormant. Je vous l’avoue, j’avais peur. L’accélération dura probablement quelques minutes… qui me semblèrent des heures. Mais, au bout de peu de temps, l’effet ralentit d’une façon assez soudaine, je crois.</p>
<p class="Standard">Je fus très fier de constater que je ne me sentais nullement effrayé – parce que nous étions deux, je suppose.</p>
<p class="Standard">– Pourquoi ne sortirions-nous pas<span class="am-fine"> </span>? demandai-je.</p>
<p class="Standard">– Pourquoi pas<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Les gens s’apercevront…<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Pas du tout<span class="am-fine"> </span>! Dieu merci, non<span class="am-fine"> </span>! Pensez donc, nous irons mille fois plus vite que le tour de passe-passe le plus rapide qui ait jamais été accompli. Venez<span class="am-fine"> </span>! Par où sortons-nous<span class="am-fine"> </span>? La fenêtre ou la porte<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">Nous sortîmes par la fenêtre.</p>
<p class="Standard">Assurément, de toutes les expériences étranges que je tentai jamais, que j’imaginai ou que je lus, la petite équipée que, sous l’influence du Nouvel Accélérateur, je fis en compagnie de Gibberne sur la promenade de Folkestone, fut la plus étrange et la plus folle. Par la porte du jardin, nous gagnâmes la route, et là nous examinâmes minutieusement les attitudes pétrifiées des gens et des véhicules qui passaient. Les sommets des roues, certaines jambes des chevaux du char à bancs, la mèche du fouet et la mâchoire du cocher qui se mit à bâiller étaient perceptiblement en mouvement, mais le reste du pesant véhicule paraissait immobile et absolument silencieux, à part un faible accès de toux qui secouait un des voyageurs. Et cet édifice pétrifié était orné du cocher, du conducteur et de onze personnes. L’effet de cette inertie, tandis que nous cheminions, commença par nous sembler follement bizarre et finit par être désagréable. Tous ces personnages, semblables à nous-mêmes et cependant différents, étaient là figés en des poses indolentes, surpris au milieu d’un geste. Un couple amoureux échangeait un sourire, un sourire de travers qui menaçait de durer à jamais<span class="am-fine"> </span>; une femme, coiffée d’une ample capeline, reposait son bras sur la balustrade de la voiture et contemplait la maison de Gibberne avec l’immuable regard de l’éternité<span class="am-fine"> </span>; un homme, telle une figure de cire, caressait sa moustache, et un autre étendait une main lente et raide vers son chapeau que le vent soulevait. Nous les observions, nous nous moquions d’eux, nous leur faisions des grimaces<span class="am-fine"> </span>; puis une sorte de dégoût de ces pantins nous prit<span class="am-fine"> </span>; nous fîmes demi-tour, et, traversant la route devant le cycliste, nous nous dirigeâmes vers la Promenade.</p>
<p class="Standard">– Sapristi<span class="am-fine"> </span>! s’écria tout à coup Gibberne. Voyez donc<span class="am-fine"> </span>!</p>
<p class="Standard">Au bout de son doigt tendu, une abeille se laissait glisser avec ses ailes battant lentement et à la vitesse d’un escargot exceptionnellement languissant.</p>
<p class="Standard">Nous arrivâmes sur la Promenade. Là, le phénomène parut plus affolant encore. Dans un kiosque, un orchestre jouait, et le vacarme qu’il faisait n’était pour nous qu’une sorte de grincement de crécelle, un soupir prolongé qui se transformait parfois en un bruit semblable au tic-tac prolongé et assourdi de quelque horloge monstrueuse. Des gens pétrifiés se tenaient debout, d’étranges et silencieux fantoches demeuraient sur le gazon en des poses instables, la jambe levée. Je passai tout près d’un petit caniche suspendu dans l’air, en train de sauter, et j’observai le lent mouvement qu’il faisait avec ses pattes pour reprendre contact avec le sol.</p>
<p class="Standard">– Hé<span class="am-fine"> </span>! là, voyez<span class="am-fine"> </span>! cria Gibberne.</p>
<p class="Standard">Nous nous arrêtâmes un instant devant un personnage magnifique, vêtu d’un complet de flanelle blanche à fines rayures, portant des souliers blancs et un panama, et qui se retournait pour lancer des œillades à deux dames en robes claires. Une œillade étudiée avec tout le loisir dont nous disposions est fort peu attrayante, elle perd tout son caractère d’alerte gaieté<span class="am-fine"> </span>: on remarque que l’œil qui cligne ne se ferme pas complètement et, sous la paupière, apparaît le bas de l’iris avec une mince ligne de blanc.</p>
<p class="Standard">– Que le ciel m’accorde de la mémoire, me promis-je, et je ne lancerai plus d’œillades.</p>
<p class="Standard">– Ni de sourire<span class="am-fine"> </span>! ajoutait Gibberne qui épiait les lèvres entrouvertes et les dents des dames.</p>
<p class="Standard">– Il fait infernalement chaud, ne trouvez-vous pas<span class="am-fine"> </span>? dis-je. N’allons pas si vite.</p>
<p class="Standard">– Bah<span class="am-fine"> </span>! venez donc<span class="am-fine"> </span>! répondit Gibberne.</p>
<p class="Standard">Nous évoluâmes parmi les fauteuils, dans les allées. La plupart des oisifs assis là paraissaient naturels dans leurs poses passives, mais les costumes écarlates des musiciens n’étaient guère un spectacle reposant. Un petit homme à face cramoisie restait figé dans sa lutte violente pour replier un journal malgré le vent. Nous avions maintes preuves que tous ces individus, dans leurs attitudes apathiques, étaient exposés à une brise très sensible, mais cette brise n’avait aucune existence en ce qui concernait nos sensations. Nous nous éloignâmes quelque peu de la foule, et nous nous retournâmes pour la contempler. Voir cette multitude transformée en un tableau, avec la fixité et la rigidité d’autant de mannequins de cire, était inconvenablement surprenant. C’était absurde, sans doute, mais cela me remplissait d’exaltation, me donnait le sentiment irrationnel d’un avantage immense. Songez à cette merveille<span class="am-fine"> </span>! Tout ce que j’avais dit, pensé et fait, depuis que la drogue avait commencé à agir sur mon organisme, s’était passé en un clin d’œil.</p>
<p class="Standard">– Le Nouvel Accélérateur… commençai-je, mais Gibberne m’interrompit.</p>
<p class="Standard">– Voilà cette infernale vieille femme, fit-il.</p>
<p class="Standard">– Quelle vieille femme<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– Ma voisine… elle a un petit chien bichon, qui jappe du matin au soir. Ciel<span class="am-fine"> </span>! La tentation est trop forte.</p>
<p class="Standard">Gibberne a parfois des impulsions enfantines. Avant que j’eusse pu émettre la moindre objection, il partait comme une flèche, saisissait l’infortunée bestiole et fuyait à toutes jambes dans la direction de la falaise. C’était fort extraordinaire. Le malheureux animal n’aboya pas, ne se débattit pas, ne manifesta pas le moindre signe de vitalité. Il demeura tout roide en une attitude de repos somnolent, tandis que Gibberne le transportait par la peau du cou. On eût dit que l’homme courait en tenant un chien de bois.</p>
<p class="Standard">– Gibberne<span class="am-fine"> </span>! m’écriai-je, posez-le<span class="am-fine"> </span>!</p>
<p class="Standard">Et je déblatérai diverses injonctions courroucées.</p>
<p class="Standard">– Si vous courez comme cela, Gibberne, continuai-je, vos vêtements vont prendre feu. Déjà votre pantalon de toile commence à roussir.</p>
<p class="Standard">Il abattit sa main sur sa cuisse et hésita au bord de la falaise.</p>
<p class="Standard">– Gibberne, ordonnai-je en le rejoignant. Posez ce chien. Cette chaleur est excessive, parce que nous courons trop fort. Quatre ou cinq kilomètres à la seconde… Le frottement de l’air…</p>
<p class="Standard">– Quoi<span class="am-fine"> </span>? fit-il, en jetant un coup d’œil au chien.</p>
<p class="Standard">– Le frottement de l’air<span class="am-fine"> </span>! hurlai-je. Le frottement de l’air<span class="am-fine"> </span>! Nous allons trop vite<span class="am-fine"> </span>! Comme des bolides… Trop chaud<span class="am-fine"> </span>!… Gibberne<span class="am-fine"> </span>! Gibberne<span class="am-fine"> </span>! Ça me démange partout et je transpire<span class="am-fine"> </span>! On voit les gens qui remuent légèrement. Je crois que l’effet de la drogue se ralentit<span class="am-fine"> </span>! Posez ce chien à terre.</p>
<p class="Standard">– Hein<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">– L’effet se ralentit<span class="am-fine"> </span>! répétai-je. Nous avons trop chaud et l’effet se ralentit<span class="am-fine"> </span>! Je suis trempé.</p>
<p class="Standard">Il me regarda avec des yeux écarquillés, puis se tourna vers l’orchestre dont le bruit de crécelle commençait à s’accélérer. Enfin, son bras décrivit un large cercle et le chien partit en tournoyant, toujours inanimé, pour aller achever sa course au-dessus des ombrelles rapprochées d’un groupe de dames en grande conversation. Gibberne m’avait saisi le coude.</p>
<p class="Standard">– Sapristi<span class="am-fine"> </span>! Je crois que ça se ralentit<span class="am-fine"> </span>! Une sorte de brûlure qui démange et… oui… cet homme remue son mouchoir… d’une façon perceptible. Il faut filer d’ici et promptement.</p>
<p class="Standard">Mais nous ne pûmes filer assez promptement. Et heureusement pour nous<span class="am-fine"> </span>! Car si nous avions couru, je crois que nous aurions pris feu. Presque à coup sûr, nos vêtements se seraient enflammés. Ni l’un ni l’autre, nous n’avions songé à cela, vous comprenez. Mais, avant même que nous nous fussions mis à courir, l’effet de la drogue avait cessé. Ce fut l’affaire d’une fraction infime de seconde… L’effet du Nouvel Accélérateur cessa comme un rideau qu’on tire… il s’évanouit en un geste de la main. J’entendis la voix de Gibberne terriblement alarmée.</p>
<p class="Standard">– Asseyez-vous<span class="am-fine"> </span>! commanda-t-il.</p>
<p class="Standard">Brusquement je m’assis sur l’herbe, au bord de la falaise, éprouvant encore cette sensation de brûlure. Et, à l’endroit où je me suis assis, l’herbe est encore grillée. Au même instant, la stagnation ambiante parut se réveiller. Les vibrations désarticulées de l’orchestre se rassemblèrent en une rafale de musique<span class="am-fine"> </span>; des promeneurs abaissèrent leur pied et marchèrent, les drapeaux et les papiers se mirent à claquer au vent, des sourires se transformèrent en paroles, le beau personnage acheva son œillade et continua complaisamment son chemin, et tous les gens assis remuèrent et jacassèrent.</p>
<p class="Standard">Le monde entier s’était remis à vivre, à aller aussi vite que nous, ou plutôt c’est nous qui n’allions pas plus vite que le reste du monde. On eût dit le ralentissement d’un train qui entre en gare. Pendant une seconde ou deux, tout sembla tourbillonner, je ressentis une très passagère nausée, et ce fut tout.</p>
<p class="Standard">Le petit chien, qui avait paru rester suspendu dans son vol, tomba avec une subite accélération à travers l’ombrelle d’une dame<span class="am-fine"> </span>! C’est ce qui nous sauva<span class="am-fine"> </span>! Un vieillard corpulent, étendu dans son fauteuil, tressaillit à notre vue<span class="am-fine"> </span>; il nous regarda ensuite par intervalles avec un œil soupçonneux et finit, je crois, par s’entretenir à notre sujet avec sa garde-malade – mais, à part lui, je doute qu’une seule personne ait remarqué notre soudaine apparition. Plop<span class="am-fine"> </span>! Nous dûmes être visibles brusquement. Presque aussitôt nous cessâmes de roussir, encore que l’herbe sous moi fût désagréablement chaude. L’attention de chacun y compris l’orchestre – qui, seule et unique fois dans ses annales, joua faux –, l’attention de chacun était accaparée par un fait stupéfiant et par un tumulte et des aboiements plus stupéfiants encore<span class="am-fine"> </span>: un bichon respectable et trop gras dormant tranquillement sur le côté est du kiosque, était tombé soudain sur le côté ouest, à travers l’ombrelle d’une dame, avec des poils légèrement grillés à cause de l’extrême vélocité de sa course dans l’air. Et cela, en ces temps absurdes où tout le monde veut être aussi « psychique », aussi naïf et aussi superstitieux que possible.</p>
<p class="Standard">Les gens se levèrent, se bousculèrent, se renversèrent. Des fauteuils furent culbutés, et le gardien de la promenade accourut<span class="am-fine"> </span>! Comment l’affaire s’arrangea, je l’ignore<span class="am-fine"> </span>! Nous étions bien trop anxieux de nous en tirer et d’échapper aux regards inquisiteurs du vieillard pour nous attarder à des questions. Dès que nous fûmes suffisamment refroidis et remis de notre vertige, de nos nausées et de notre confusion d’esprit, nous nous levâmes, et, contournant la foule, nous allâmes passer derrière le gigantesque hôtel Métropole pour regagner la maison de Gibberne. Mais, au milieu du tumulte, j’entendis très distinctement le monsieur qui était assis à côté de la dame à l’ombrelle crevée employer des termes et des menaces injustifiables envers l’un des surveillants des chaises.</p>
<p class="Standard">– Si ce n’est pas vous qui avez lancé ce chien, qui est-ce alors<span class="am-fine"> </span>?</p>
<p class="Standard">Le retour du mouvement et du bruit familier, et notre compréhensible inquiétude à propos de nous-mêmes (nos habits étaient encore brûlants et le devant des jambes du pantalon blanc de Gibberne était tout roussi) m’empêchèrent de recueillir, comme je l’aurais voulu, des observations minutieuses. À vrai dire, je ne fis sur ce retour aucune observation ayant une valeur scientifique quelconque. L’abeille, naturellement, n’était plus là. Je cherchai des yeux le cycliste, mais il était déjà hors de vue quand nous débouchâmes sut la route de Sandgate, ou bien les voitures nous le cachaient. Le chat à bancs, toutefois, avec tous ses excursionnistes vivants et remuants, dégringolait à vive allure au long du parvis de la prochaine église.</p>
<p class="Standard">Nous remarquâmes, en rentrant, des traces de brûlures sur l’appui de la fenêtre que nous avions enjambé pour sortir, et les marques de nos pas sur le gravier étaient plus profondes qu’à l’ordinaire.</p>
<p class="Standard">C’est ainsi que j’expérimentai pour la première fois le Nouvel Accélérateur. En réalité, nous avions été de-ci de-là, disant et faisant toutes ces choses dans l’espace d’une seconde ou deux. Nous avions vécu une demi-heure pendant que l’orchestre jouait peut-être deux mesures. Mais l’effet produit sur nous fut que le monde entier s’était arrêté pour se laisser plus commodément observer. À tout prendre et en considérant surtout combien il était téméraire de nous aventurer hors de la maison, l’expérience aurait certainement pu être plus désagréable qu’elle ne le fut. Elle démontra, sans doute, que Gibberne avait encore beaucoup à apprendre avant de nous donner une préparation aisément maniable, mais la possibilité d’obtenir cet élixir fut prouvée au-delà de tout argument.</p>
<p class="Standard">Depuis cette aventure, il s’est constamment efforcé de trouver un mode d’emploi facilement contrôlable et, à diverses reprises et sans le moindre résultat fâcheux, j’ai pris, sous sa direction, des doses mesurées<span class="am-fine"> </span>; toutefois, j’avoue que je ne me suis pas encore risqué au-dehors pendant que la drogue agit. Je puis mentionner, par exemple, que ce récit a été écrit sous son influence, en une seule fois et sans autre interruption que quelques secondes pour grignoter un peu de chocolat. J’ai commencé à six heures vingt-cinq, et ma montre indique en ce moment une minute après la demie. La possibilité de s’assurer une longue traite de labeur sans arrêt, pendant une journée pleine de rendez-vous et d’occupations extérieures, est une commodité qu’on ne saurait trop apprécier. Gibberne travaille maintenant au dosage quantitatif de la préparation, avec proportions graduées selon ses effets particuliers sur des types différents de constitution. Il espère découvrir un Retardateur avec lequel il diluera le pouvoir actuel, plutôt excessif, de sa drogue. Le Retardateur aura nécessairement l’effet contraire de l’Accélérateur. Employé seul, il permettra au patient <span class="T4">d’étendre </span>quelques secondes sur plusieurs heures du temps ordinaire et de conserver ainsi une inaction apathique, une quasi-immobilité, dans une ambiance très animée et irritante.</p>
<p class="Standard">Ces deux découvertes provoqueront nécessairement une révolution complète dans la vie civilisée. Ainsi approche notre délivrance de ce Vêtement du Temps, dont parle Carlyle. Cet Accélérateur nous permettra de nous concentrer avec une puissance considérable sur chaque instant, sur chaque occasion qui exige toute notre vigueur et toutes nos facultés, tandis que le Retardateur nous mettra à même de passer dans une tranquillité passive les pires heures de difficultés et d’ennui. Peut-être suis-je un peu optimiste au sujet de ce Retardateur qui n’est pas encore découvert, mais aucun doute n’est possible concernant l’Accélérateur. Son apparition sous une forme commode, contrôlable et assimilable, n’est plus qu’une affaire de quelques mois. On pourra se le procurer chez tous les droguistes et les pharmaciens, en petites fioles vertes, à un prix très élevé mais en aucune façon excessif si l’on considère ses merveilleuses qualités.</p>
<p class="Standard">Il s’appellera Accélérateur Nerveux de Gibberne, et l’inventeur espère être à même de le fournir de trois forces différentes<span class="am-fine"> </span>: à deux cents, à neuf cents et à deux mille degrés, variétés qui se distingueront respectivement par des étiquettes jaunes, roses et blanches.</p>
<p class="Standard">Nul doute que son emploi ne rende possible un grand nombre d’actes extraordinaires, car sans doute on pourra, en se faufilant pour ainsi dire, à travers les interstices du temps, effectuer avec impunité les exploits les plus remarquables et les plus criminel même.</p>
<p class="Standard">Comme les préparations puissantes, l’Accélérateur sera susceptible d’abus. Nous avons toutefois discuté très à fond cet aspect de la question et décidé que c’est là purement une matière de jurisprudence médicale, entièrement en dehors de nos attributions. Nous fabriquerons et vendrons l’Accélérateur, et, quant aux conséquences… nous verrons<span class="am-fine"> </span>!</p>
</body>
</html>
